스프링은 자바 객체지향 프레임워크이다.

유지보수가 좋고, 안정적이다.

기존 자바 프로그램에 스프링을 도입해 복잡도를 낮출 수 있다.



EJB 엔터프라이즈 자바 빈즈

장점 : 유지보수

단점 : learning curve (배우기 어렵다. hello world 띄우는 데 반 년 걸린다)



spring initializr

gradle project

Java

2.4.3버전

자바 8버전

Dependencies - Spring Web, DevTools 추가 (웹 페이지 만들려면 추가한다)



@Controller

: url로 들어왔을 때 처리하는 방법들을 설정

@GetMapping("/...")

: 구체적인 url로 들어왔을 때 어떤 응답을 해줄 것인지 설정함



MVC모델

Model View Controller 의 컨트롤러가 @Controller이다

@Documented 





`private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(.class);`

`logger.info("Welcome! " + name + ", " + age);`





헤로쿠 저장소 master브런치에 push하는게 배포랑 같다



이번주는 학습보다는 따라하는 것에 중점을 둬라.





# 인프런 김영한님 스프링 입문 강의(무료)

## 강의소개

간단한 웹 애플리케이션을 빠르게 개발해 보는 강좌이다.

- 스프링 프로젝트 생성
- 스프링 부트로 웹서버 실행
- 회원 도메인 개발
- 웹 MVC 개발
- DB연동 - JDBC, JPA, 스프링데이터 JPA
- 테스트 케이스 작성

스프링 기술 그 자체에 매몰되기보다 어떻게 사용해야 하는지에 초점을 맞춘다.

실무에서 거의 쓰지 않는 오래된, 마이너한 스프링 기술은 제외한다.

(스프링은 매우 거대하고 깊이있는 기술이기 때문에, 필요한 것 부터 배운다.)



## 프로젝트 생성

- java 11 
- IntelliJ 또는 Eclipse 설치

### 스프링 프로젝트 생성

https://www.start.string.io 에서 스프링 프로젝트를 만들 수 있다.

- 스프링 부트 기반으로 스프링 프로젝트를 만들어 주는 사이트.
- Project : Maven 또는 Gradle
  - 필요한 라이브러리를 가져와 주고, build 라이프사이클을 관리해 주는 툴.
  - 과거에는 주로 Maven을, 요즘은 거의 Gradle을 쓴다. 우리도 Gradle을 쓰면 된다
- Language는 Java선택
- Spring Boot
  - (SNAPSHOT), (M2).. : 아직 만드는 중인 버전이라는 뜻. 이런 게 붙어있지 않은 버전 중 가장 최신 버전을 쓰면 된다.
  - 21.03.02 현재 기준 2.4.3 버전 다운로드
- Project Metadata
  - Group : 그룹에는 보통 기업 도메인명을 적는다.
  - Artifact : 빌드되어 나온 결과물을 말한다. 프로젝트명과 비슷하다.
- **Dependencies**
  - 스프링 부트 기반으로 스프링 프로젝트를 시작할 때, 어떤 라이브러리를 가져와 쓸 것인지 설정하는 부분.
  - **Spring Web** : 웹 프로젝트를 만들 때 필수.
  - Tyemeleaf : HTML 템플릿을 만들어 주는 라이브러리.

이렇게 설정한 뒤 Generate를 누르고, 인텔리J에서 열어 준다.

### 기본 파일 구조

- .idea : intelliJ가 사용하는 설정파일 폴더

- gradle 및 wrapper : gradle이 사용하는 설정파일 폴더

- src  : main과 test로 나누어져 있다 (표준)
  - main 
    - java :  실제 패키지와 소스파일이 있다.
    - resources
  - test : 테스트코드와 관련된 파일들이 들어 있다.
- build.gradle : gradle의 설정 파일. 버전 설정 및 라이브러리 정보
  - `repositories` : 아래 `dependencies`를 다운받는 경로이다.
  - `dependencies` (라이브러리)
    - `implementation` : 위에서 설정한 Dependencies 항목이 들어 있다.
    - `testImplementation` : 테스트를 위한 항목. 기본으로 들어 있다.
- .gitignore
  - 깃에는 소스파일만 올라가고 결과물 등은 올라가선 안 된다.
  - 기본적으로 start.spring.io에서 설정해 준다
- gradlew, gradlew.bat : 나중에 진도 나가면서 설명
- settings.gradle : 지금은 중요하지 않으니 넘어간다.

### 실행하기

우선 기본적으로 만들어져 있는 src.main.java 경로의 `...Application` 파일을 실행해 본다.

`Tomcat started on port(s) : 8080 (http) ...`

그 다음 웹브라우저를 열어 `localhost:8080`으로 접속하면 Whitelabel Error Page가 뜰 것이다 -> 그러면 성공한 것.

원리 : 실행한 파일의 `SpringApplication.run()`이 해당 클래스 파일을 실행한 것이다. 그러면 어노테이션인 `@SprintBootApplication`이 실행되며, 내장된 톰캣 또는 웹서버를 띄우며 Spring boot를 실행한다.

### 기타 설정

인텔리J에서 Preference - Build, Execution, Deployment - Build Tools - Gradle 에서

Build and rn using :과 Run tests using : 을 둘 다 IntelliJ IDEA로 변경한다.

실행 시 gradle을 통해서 하지 않고 인텔리제이에서 직접 실행하게 되므로 실행이 더 빨라진다.



## 라이브러리 살펴보기

(외우지 말고 한번 듣고 넘어가도 괜찮다. 어차피 계속 나오기 때문)

Gradle은 의존관계가 있는 라이브러리를 함께 다운로드한다.

`build.gradle`을 열어 `dependencies`는 많이 설정하지 않지만,

실제로 `Expernal Libraries` 를 열어 보면 엄청나게 많은 라이브러리가 들어 있다.

이는 내가 설정한 Spring Web같은 라이브러리 하나도 다른 수많은 라이브러리들에 의존하고 있기 때문이다.

gradle, maven같은 Build Tool들은 이러한 의존관계를 알아서 관리해 준다.

### 라이브러리 의존관계 조회해 보기

인텔리제이 오른쪽 스크롤바 옆을 보면 Gradle 탭이 있다. (없으면 인텔리제이 왼쪽 맨 아래 네모 겹친 버튼을 클릭하면 나온다)

Gradle 탭 - 내 프로젝트 - Dependencies를 열면 내가 가져온 라이브러리들의 ㅡ이존관계를 볼 수 있다.

> `(*)`이 붙은 라이브러리는 이미 위에서 가져온 라이브러리임을 나타내는 표시이다.

핵심 라이브러리를 짚어 본다.

- `org.springframework.boot:spring-boot-starter-tomcat:2.4.3` (톰캣)
  - imbeded (내장된) 웹서버. 라이브러리에서 웹서버를 내장하고 있다.
  - 설정이 필요없이 실행만 하면 웹 서버를 띄울 수 있게 해 준다.
- (공통)`org.springframework.boot:spring-boot-starter` (스프링 부트 스타터)
  - 웬만한 스프링 부트 관련 프레임워크가 모두 의존하고 있음.
  - `dependencies`, `autoconfigure`, `logging`, `spring-core`..
  - 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅

### 로그(log) 관련 라이브러리

강의나 연습에서는 `System.out.println()`를 주로 사용하지만, 현업에서는 거의 쓰지 않는다. 반드시 로그로 출력을 해야 한다.

왜? 로그로 남겨야 과거 이력을 볼 수 있고 로그 파일을 관리할 수 있기 때문.

`org.springframework.boot:spring-boot-starter`에서 `...spring-boot-starter-logging`을 클릭하면 아래 파일들이 나온다.

- `org.slf4j ...` 인터페이스에 해당함.
- `ch.qos.logback ....` 로그를 출력하는 구현체. 이 쪽이 성능이 더 좋다.

로그에 대해 궁금하면 `slf4j`와 `logback`에 대해 구글링해 보면 좋다.

### 테스트 관련 라이브러리

testCompileClasspath - org. ... spring-boot-starter-test 에서 볼 수 있다.

- `org.junit.jupiter:junit-jupiter` (JUnit5)
  - 자바에서 테스트 할 때 주로 사용하는 라이브러리.
- `.. spring-test` : JUnit과 스프링의 통합 테스트를 지원함

