**[210325]**



- 오늘 한 일
  - 수업 듣기
  - 커밋 컨벤션 정하기
  - 미션2피드백2 사항 수정하기
  - 미션3 개인정보 수정, 질문하기, 질문 수정, 질문 삭제 기능 구현하기
  - README.md에 변경사항 수정
  - 헤로쿠 배포
  - 미션3 PR
- 배운 점
  - 객체지향적으로 코드 리팩토링(with 이노의 지도👍)
  - `@DeleteMapping` html 처리
  - 세션을 활용한 로직 짜기..🤯
- 개선할 점

  - 코딩은 많이 했는데 학습은 별로 되지 않은 것 같다.
  - 햇빛을 못 본지 3일째.. 광합성을 하자.



## 오늘의 수업 - DB

남이랑 비교할 필요 없고, 내가 좋으면 계속 하는 것이다!

개발자를 계속할지 말지, 재능이 있는지 없는지는 내가 결정하는 것이다.

### 자기기술성 self-description

DB 자신도 DB테이블을 이용해 DB의 구조를 관리한다.

예를 들어 USER를 추가하면 USER테이블에 해당 유저가 추가된다.

- 자기기술성의 장점
  - 특정 유저에게 특정 영역에 대한 권한을 줄 수 있다?

### Create Table 을 했을 때 일어나는 일

- (현재)디스크에 해당 테이블명의 파일이 생성된다.
  - byte파일로 저장된다.
- (구) asia 폴더에 corea.table이라는 파일을 만드는 것과 비슷하다.
  - 단점 : 파일 시스템에 대해 종속적이 된다.
- (구) 파일과 폴더 사이의 ? FS (File System)을 활용한다. 단점 - OS 종속적이다.
  - 오라클 1. 파일시스템을 사용하지 않는다. OS의 도움 없이 하드디스크를 직접 제어하겠다.
    - C언어 대신 기계어를 써서 생산성을 높이겠다는 생각과 같다 - 생산성이 떨어져서 실패
  - 오라클 2. 리눅스 성능이 좋아져서, 오라클만의 리눅스 배포판을 만듦
    - 배포는 잘 되는데 지원되지 않는 OS에서는 설치가 안 된다.

### OLTP (Online Transaction Protocol)

- MySQL이 단순한 쿼리에서 성능이 가장 좋다. (쿼리 실행에 있어서 한 가지 방법밖에 없기 때문)
  - 복잡한 쿼리에서는 성능이 좋지 않다.

### 데이터베이스의 구조

데이터베이스 파일 > 페이지 > 테이블

데이터베이스 파일 안에 고정크기 페이지가 생기고, 테이블은 페이지들에 나뉘에서 저장된다.

### 데이터의 저장방식

- (RS) Row Store
  - 한 줄에 Name Password, Name Password .. 로 줄줄이 저장한다
  - 한 페이지가 꽉 차면 다음 페이지로 넘어간다.
- (CS) Column Store
  - 한 페이지는 Name을, 한 페이지는 Password.. 를 저장한다.

DB는 보통 Row Store로 저장된다. - 한 데이터를 읽을 떄 한 페이지만 읽으면 되기 때문

### JOIN - DB의 꽃

```sql
CREATE TABLE PROF(
 	PID INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
 	NAME VARCHAR(64),
 	SALARY DEC(10,2)
 	);
 	
INSERT INTO PROF VALUES(NULL, '야공만', 99999.99);
INSERT INTO PROF VALUES(NULL, '김정', 500);


SELECT * FROM PROF;

CREATE TABLE COURSE (
	CID CHAR(5) PRIMARY KEY,
	PROFID INT
);

ALTER TABLE COURSE ADD COLUMN CNAME VARCHAR(64) AFTER CID;

INSERT INTO COURSE VALUES ('CS246', 'DB BASIC', 1);
INSERT INTO COURSE VALUES ('CS007', '사과 키우기', 2);

SELECT * FROM COURSE;

SELECT C.CNAME, P.NAME FROM COURSE C JOIN PROF P ON C.PROFID = P.PID;
```

`DEC(10,2)` : decimal (10진수, 소수점 2자리) 

-  정확히 계산해야 하는 숫자(ex.돈)은 반드시 10진수(`DEC`)로 저장해야 한다 
  - `DOUBLE` 같은 형식으로 저장하면 계산 오류가 발생할 수 있기 때문

### 외래 키 Foreign Key

- 참조무결성 제약조건 : 외래 키는 반드시 부모테이블의 PK값 (또는 NULL)이어야 한다.

### CROSS JOIN (Cartesian Product 카티션 프로덕트)

`SELECT P.PID, P.NAME, C.CNAME FROM PROF P CROSS JOIN COURSE C WHERE P.PID = C.PROFID;`

- 교집합(모든 경우의 수) 을 보여준다. 

`ALTER TABLE COURSE ADD CONSTRAINT FK_PROF_COURSE FOREIGN KEY(PROFID) REFERENCES PROF(PID);`

### DB에서 NULL의 의미?

- ''아직 값을 모를 때'' NULL을 사용한다.

---

## [RestAPI] URL에는 단수형보다 복수형으로.

```java
@RequestMapping("/user")
```

>단수보다는 복수형이 권장됩니다.^^

> `user`->`users` 로 URL 수정하겠습니다!
> 그런데 혹시, URL에 단수형보다 복수형을 사용했을 때의 특별한 이점이 있나요? 복수형 `users`로 사용하면 회원목록은 `/users`로 자연스럽지만, 나머지 URL들 (회원가입`/users/signup`, 회원정보 수정은 `/users/{id}`..)은 여러 회원들을 회원가입/수정하는 것 같은 의미가 되어버려서 일부러 `user`를 사용했었거든요. 🤔 조언 주시면 감사드리겠습니다😀

답변

음.. 제 생각은 **복수형을 쓰는 것이 `rest api 의 컨벤션이다`** 정도로만 말씀드리고 싶네요. ㅎㅎ
그런데 그것을 지키지 않는 경우도 더러 있지만, 먼저는 rest api 다운것이 무엇인지 학습해보시고 그렇지 않은 것과 비교해보세요!

참고: [REST API 디자인 가이드](https://bcho.tistory.com/914)

- URL은 심플하고 직관적으로 만들자
  - URL만 보고도 이해될 수 있어야 하며, 최대 2depth 정도로 간결하게 만드는 게 좋다.
- URL에는 동사가 아닌 명사를, 단수형보다는 복수형을 사용한다
  - URL은 HTTP Method에 의해 CRUD의 대상이 되는 개체, 즉 명사여야 한다.



## [미션3 - 질문하기, 질문 목록 기능 구현](https://www.youtube.com/watch?v=aaC07qy3JXQ)

`@RequestMapping` : 해당 클래스를 대표하는 공통 URL을 적는다. 중복제거에도 도움이 된다. 

### QuestionController

- (GET) 질문 글을 쓸 때는 로그인한 사용자만 접근할 수 있도록 제한해야 한다.
  - (세션) 로그인된 유저가 아니면 로그인 창으로 보낸다.
  - 세션 User가 곧 글쓰니이므로, questionForm에서 글쓴이가 필요없어진다.
- (POST) 글을 작성할 때는 글쓴이, 제목, 내용이 모두 있어야 하는 생성자 사용한다.
  - 글쓴이는 세션id에서 가져온다
  - 만든 Question을 save() 한다

### Question 생성자 

- 글쓴이, 제목, 내용이 모두 있어야만 생성할 수 있게 생성자를 선언한다.

- `super();`
- 기본 생성자도 있어야 하니 따로 생성해 준다. (JPA가 필요로 함)

### QuestionRepository

- JpaRepository 확장

질문목록 받아오기

- 질문목록=홈이므로 QuestionRepository를 @Autowired해서 받아온다
- 홈에서 모델에 질문을 담아 index에 보내, 뷰에서 출력한다



# 페어 프로그래밍

### 커밋메시지 컨벤션 정하기

- 무엇을 했는지보다는 왜 했는지를 적어라
- 줄글로 적어라 (설명하듯이)
- 아래 유형들이 복합적으로 포함되어 있는 경우, 되도록 커밋을 분리한다. 분리가 어려운 경우에는 위 순서 상 상위 항목의 유형으로 작성한다. (예 : 기능과 테스트가 모두 포함된 경우 기능으로 작성)
  - 우선순위에서 가장 높은 것 하나만 제목에 적고, 다른 변경사항들 설명은 내용에 적는다.
- '~구현함' 보다는 '~구현' 과 같이 명사형으로 끝내기

**commit message**

1. 기능(feat) : 기능 추가, 삭제, 변경 (제품 코드 수정 발생)
2. 버그(fix) : 버그 수정 (제품 코드 수정 발생)
3. 리팩토링(refactor) : 코드 리팩토링 (제품 코드 수정 발생)
   - 원래 있었던 기능의 형태만 바꾼 경우. 기능 추가 / 수정은 리팩토링이 아님
4. 형식(style) : 코드 형식, 정렬 등의 변경 (제품 코드 수정 발생, 하지만 동작에는 영향을 주는 변경은 없음)
5. 테스트(test) : 테스트 코드 추가, 삭제, 변경 등 (제품 코드 수정 없음, 테스트 코드에 관련된 모든 변경에 해당)
6. 문서(docs) : 문서 추가, 삭제, 변경 (코드 수정 없음)
7. 기타 : 위에 해당되지 않는 모든 변경 (예 : 빌드 스크립트 수정, 패키지 배포 설정 변경 등)을 포함 (코드 수정 없음)

### `RuntimeException`

`Exception` 하위 예외 중 개발자에게 책임이 있는 예외에 해당함!

### 포스트맨 사용법 익히기

- 포스트맨 세션 `!=` 브라우저 세션이기 때문에, 회원가입은 포스트맨으로 처리해도 로그인은 브라우저에서 따로 해주어야 한다.

### @DeleteMapping()

역시 `<form>`에서는 method="post" 또는 "get"만 지원하므로 PUT method를 사용할 때와 비슷한 방식으로 코드를 추가해 주어야 한다.

- html에서 form submit을 할 때 `<input type="hidden" name="_method" value="DELETE" />`와 같이 PUT method를 값으로 전송한다.



## Todo - 내일

- 코쿼 가서 그룹원분들과 열심히 코딩하기👩‍💻



## Todo Queue

- 미션3동영상 빠진부분 듣기 [중복 제거, clean code, 쿼리 보기 설정](https://youtu.be/DaqWKDvdmAk)
- 포스트맨 사용법 익히기
- Optional
  - https://mangkyu.tistory.com/70 
  - [이노 추천 링크](http://homoefficio.github.io/2019/10/03/Java-Optional-%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EA%B8%B0/)

----------------------최소한 여기까지 주말동안 해결하기

- [클라우드와 AWS강의](https://www.inflearn.com/course/aws-starter/dashboard) 듣기
  - 새로 업로드하실 강의도 듣기!
- Logger, LoggerFactory 공부해서 사용하기(루카스 '로깅 라이브러리'참고)
- 스프링 예외처리 공부해서 사용하기
- 스프링MVC구조 및 Model, Domain에 대해 아래 링크 참고해서 더 공부하기.
  - [What is the difference between an MVC Model object, a domain object and a DTO](https://stackoverflow.com/questions/3853749/what-is-the-difference-between-an-mvc-model-object-a-domain-object-and-a-dto)
  - [Spring MVC 구조에 대한 좋은 그림과 설명](https://justforchangesake.wordpress.com/2014/05/07/spring-mvc-request-life-cycle/)
- (호눅스추천) 백준 - 관중석 문제
- [트랜잭션](http://egloos.zum.com/sweeper/v/3003805)