**[210329]**



- 오늘 한 일
  - 수업 듣기
  - 미션4 진행
    - User-Question 맵핑
    - Answer기능 추가 : 답변쓰기, 목록조회, 수정 까지 완료
- 배운 점
  - 자바의 각 객체들을 맵핑하는 법?
- 개선할 점
  - 미션 진행을 위해 영상을 빨리 듣느라 정리가 깔끔하지 못하다.



---



## 오늘의 수업 - 조인, 정규화, 이상현상

### 테이블은 무엇인가?

- 테이블의 최소단위는? 컬럼 = 속성. 

### 데이터베이스 디자인 

: 속성들을 잘 묶는 것.

**정규화** : 테이블 설계 방법. 

- 정규화가 잘 된 테이블은 이상현상이 발생하지 않는다. 
- 정규화는 커다란 테이블을 잘게 쪼개는 과정이며, 정규화된 테이블을 합치기 위해 JOIN을 사용한다.

**외래키** : JOIN에 필요한 키. 외래 테이블과 합칠 때 기준으로 사용하는?키.

- PK로 인덱스를 만들면 PK가 변경될 일이 없어서 좋다.

**ERD** : 의미를 이용해 DB를 쪼개는 방법

**이상현상** : 테이블을 잘못 설계했을 때 발생하는 현상들(삽입이상, 갱신이상, 삭제이상.. 등)

**CASCADE** : 중첩 이라는 뜻. 변경사항을 모든 항목에 연동할 때 사용 

- (`ON UPDATE CASCADE`) - 이상현상을 방지함!

### JOIN

- CROSS JOIN : 가능한 모든 쌍을 나타낸다

- INNER JOIN : JOIN되지 않는 데이터는 표시되지 않음.

- OUTER JOIN : JOIN되지 않는 데이터도 보여주는 JOIN. NULL이 포함된 데이터까지 볼 수 있다.
  - LEFT OUTER JOIN : LEFT OUTER JOIN 의 왼쪽에 있는 테이블을 모두 보여주는 JOIN
  - RIGHT OUTER JOIN : RIGHT OUTER JOIN의 오른쪽에 있는 테이블을 모두 보여주는 JOIN

- UNION : 합집합을 보여주는 JOIN

※ LEFT, RIGHT OUTER JOIN은 일반 JOIN보다 성능이 낮아질 수 있다.

왜? DB내의 옵티마이저가 가장 빨리 실행할 방법을 찾는데, OUTER JOIN은 우리가 먼저 실행할 테이블을 지정했기 때문에 가장 빠른 방법이 아닐 수 있다.



## [미션4 - 회원-질문 관계 매핑 및 생성일 추가](https://lucas.codesquad.kr/main/course/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88-%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-Java-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-2021/Spring-QNA/step4.-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EA%B4%80%EA%B3%84-%EB%A7%A4%ED%95%91)

> User와 Question 간의 관계를 매핑한다. User는 너무 많은 곳에 사용되기 때문에 User에서 관계를 매핑하기 보다는 Question에서 @ManyToOne 관계를 매핑하고 있다.
>
> -> DB에 맵핑하는 작업에 해당한다. 적용 후 H2콘솔에서 차이점 확인해보기.

### 회원-질문 관계 매핑

DB와 데이터 간 관계를 맵핑하듯이, 객체와 객체 간에도 관계를 맵핑할 수 있다.

- 한 명의 회원은 여러 개의 질문을 남길 수 있다.
  - 회원은 질문에 대해 one to many의 관계를 가진다. (`@OneToMany`)
- 한 질문을 작성하는 것은 한 회원만 쓸 수 있다.
  - 질문은 회원에 대해 many to one의 관계를 가진다. (`@ManyToOne`)

쌍방이 관계를 맺도록 할 수도 있다 - User에서 Question으로 접근하거나, Question에서 User로 접근할 수도 있다.

- User와 같은 회원 데이터는 최상위인 경우가 대부분이다. 최상위인 User객체에서 다른 객체로 관계를 맺으면 엄청나게 많은 여러 객체와의 관계를 갖게 되기 때문에, 반대로 Question에서 User쪽으로 관계를 맺는 것이 더 낫다.
  - writer의 데이터타입을 User로 바꾸고 `@ManyToOne` 맵핑

- DB테이블의 forigen key의 이름을 지정할 수 있다.
  - `@JoinColumn(foreignKey = @ForeignKey(name = "fk_question_writer"))`

※ 대부분의 경우에 getter를 사용하는 것보다 객체 자체를 사용하는 것이 더 좋다.

※ `@JoinColumn`과 `@Column`은 동시에 쓸 수 없다!

### handlebars로 getter메소드 활용

`Question.java`

```java
...
public String getFormattedCreateDate() {
    if (createDate == null) {
        return "";
    }
    return createDate.format(DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy.MM.dd HH:mm:ss"));
}
...
```

`index.html`

```html
{{#questions}}
...
<span class="time"{{formattedCreateDate}}></span>
...
{{/questions}}
```

- `getFormattedCreateDate()`와 같은 getter에서 get을 뺀 나머지를 쌍중괄호 내에 넣으면 사용 가능하다.
- 이제 `{{writer}}`가 아닌 `{{writer.userId}}`로 지정해 사용 가능



## [미션4 - 답변 추가 및 목록 기능 구현](https://www.youtube.com/watch?v=GvVFQom_SGs)

> 답변을 추가하고 목록을 보여주는 기능을 구현한다

### Question과 Answer의 관계

Answer는 항상 Question에 속해 있다.

- Question이 없으면 Answer가 존재할 수 없다.
- 하나의 Question에 여러 Answer가 존재할 수 있다. (`@ManyToOne`)

`Answer.java`

- id, writer, question, contents, dateTime
- 기본적으로 Questions와 비슷하게 선언한다.
- writer : Answer도 한 Question에 여러 명의 Answer writer가 있을 수 있으므로 ManyToOne이다.

- question : 한 Question에 여러 Answer가 있을 수 있으므로 ManyToOne이다.

- `@Lob` : contents와 같이 많은 글자를 넣어야 하는 항목에 다는 어노테이션. String에 대해 기본 지정되는 VARCHAR(255자)보다 많은 내용을 넣을 수 있음. (Question에도 추가하기)
- 생성자
  - `public Answer(User writer, Question question, String contents)`
- hashCode(), equals(), toString() 도 생성한다.

`AnswerRepository.java`

- Answer의 데이터 처리를 담당
- 인터페이스

`AnswerController.java`

- URL설계
  - Answer는 항상 Question Id를 필요로 한다.
  -  `@RequestMapping("/quesions/{questionId}/answers")` 로 대표 URL 지정할 수 있다
- create(@PathVariable questionId, String contents, HttpSession session)
  - 세션유저=로그인유저 인지 확인
  - Answer 생성자에 필요한 요소 선언(loginUser, question, contents)
  - 만든 Answer를 AnswerRepository에 저장
  - writer = session의 로그인유저.
  - `return String.format("redirect:/questions/%d", quesionId);`  내가 쓴 답변이 잘 달렸는지 확인할 수 있게 함

`questionDetail.html`

- 답변하기 부분 URL, method 변경
- form태그 내의 답변하기 버튼
  - `<input type="submit" class="btn btn-success pull-right" value="답변하기"/>`
- 댓글 부분 : 답변 목록을 가져와서 출력해야 함.
  - QuestionController에서 questionDetail 보여주는 부분에서, answerRepository의 답변 목록을 findByQuestionId()로 찾아와서 출력하기. 하지만..

`Question.java`

- Question에서 Answer를 가지고 있을 수 있도록 하는 방법도 있다. (<-)

  `@OneToMany private List<Answer> answers` : 현재 내게 소속된 답변 목록을 매핑.

  - `@OneToMany(mappedBy="question")`
    - 반대편 `@ManyToOne`에서 맵핑한 필드의 이름을 적는다.
  - `@OrderBy("id ASC")`
    - id기준으로 오름차순으로 정렬하는 설정



## [미션4 - QuestionController 중복코드 제거 리팩토링](https://www.youtube.com/watch?v=g-nsT3NRK2o)

예외 상황일 때 에러 던지기. `IllegalStateException("");`

- `{{#errorMessage}}... {{this}} ...{{/errorMessage}}`
  - 에러메시지가 있을 때 그 값을 출력함

Exception 대신 아래와 같은 클래스를 만들어서 사용하며 처리하는 방법도 있다.

`Result.java`

- private boolean valid;

- private string errorMessage;

- `private Result() { this(true, null); }`

- ```java
  private Result(boolean valid, String errorMesssage) {
      this.valid = valid;
      this.errorMessage = errorMessage;
  }
  ```

- ```
  public static Result ok() {
  	return new Result(true)
  }
  ```

- ```java
  public static Result fail(String errorMessage) {
      return new Result(false, errorMessage);
  } 
  ```





※ form 태그에서 `name="이름"`으로 지정된 사항들만 컨트롤러의 매개변수에 해당 `이름`으로 넘어간다!!



답변 수정, 삭제하는 기능 만들기

- 답변 수정 폼 (완료)
- 답변 수정 기능(완료 - 보강 필요)
- 답변 삭제 기능(내일 하기)



## Todo - 내일

- 미션3 피드백3 정리
- 미션4 마무리하고 PR하도록 노력해보기

## Todo Queue

- 미션3동영상 빠진부분 듣기 [중복 제거, clean code, 쿼리 보기 설정](https://youtu.be/DaqWKDvdmAk)
- Optional
  - https://mangkyu.tistory.com/70 

- [진짜 입문자를 위한 클라우드와 AWS](https://www.inflearn.com/course/aws-starter/dashboard) 듣기 (이번주말까지 꼭!!)
  - [실습으로 배우는 AWS 핵심 서비스](https://www.inflearn.com/course/aws-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%8B%A4%EC%8A%B5/dashboard)
- Logger, LoggerFactory 공부해서 사용하기(루카스 '로깅 라이브러리'참고)
- 스프링MVC구조 및 Model, Domain에 대해 아래 링크 참고해서 더 공부하기.
  - [What is the difference between an MVC Model object, a domain object and a DTO](https://stackoverflow.com/questions/3853749/what-is-the-difference-between-an-mvc-model-object-a-domain-object-and-a-dto)
  - [Spring MVC 구조에 대한 좋은 그림과 설명](https://justforchangesake.wordpress.com/2014/05/07/spring-mvc-request-life-cycle/)
- [트랜잭션](http://egloos.zum.com/sweeper/v/3003805)

인덱스, PK, 외래 키의 개념.. 알아보기