**[210317]**





## [미션1 피드백](https://github.com/codesquad-members-2021/spring-boot-qna/pull/72#pullrequestreview-612210003)

놓친 요구사항들

- ~~회원목록 순번~~
- ~~회원정보 수정 - 비밀번호 검증절차~~
- ~~게시글 날짜 표시 (Question에 시간정보 저장하기)~~
- ~~미션2 진행내용 제거~~
- ~~일관성 있게 URL 설계 제대로 다시 해 보기 (REST API, kebab case 적용)~~
- ~~메서드명 전체적으로 수정하기(메서드명 = 메서드 수행동작 이 되도록)~~

수정할 사항들

- ~~suggested change 보고 수정 (1/3)~~ 질문 남김
- ~~temp 변수명 수정~~ : 질문 남김
- ~~중복 URL 제거 (`@RequestMapping`  적용하기.)~~

공부할 사항들

- RESTful API 
- `@RequestMapping` 공부
- CrudRepository와 JpaRepository의 차이

기타 조언

- 필요없는 커밋은 reset 활용하기
- 요구사항 만족할 때는 To-Do 만들어두고, 확인하며 진행하기
- 주어진 기간 내에 최대한 맞춰보도록 노력하기 (이번주 내에 3단계 진행을 목표로 하기)
- 혼자 학습만 하지 말고 피드백 받으러 오기 (피드백 받으면서 학습하기)





---



## 기능별 URL convention
### HomeController
웰컴 페이지

- GET `/`
    - redirect:/questions

### UserController

회원 목록 조회

- GET `/user`
  - userList
  

회원가입

- GET `/user/new`
    - userSignup
- POST `/user/new`
    - redirect:/user

회원 프로필 조회

- GET `/user/{userId}`
    - userProfile

비밀번호 확인

- GET `/user/{userId}/password-check`
    - passwordCheck
- POST `/user/{userId}/password-check`
    - if 비밀번호 일치) userUpdateForm
    - if 비밀번호 불일치) redirect:/

회원정보 수정

- POST `/user/{userId}/edit`
    - redirect:/user

### QuestionController

질문 목록 조회

- GET `/questions`
  - index
  

질문하기

- GET `/questions/new`
    - questionInputForm
- POST `/questions/new`
    - redirect:/

질문 조회 (상세보기)

- GET `/questions/{index}`
    - questionDetail

---



## 모델, 도메인, 엔티티의 차이는?

엔티티 : JPA에서 DB의 테이블에 맵핑되는 개념.

도메인 : 데이터를 다루는 객체를 뜻하는 가장 포괄적인 개념.

모델 : MVC 모델에서 뷰에 보내야 하는 데이터를 뜻하는 개념.

*DTO : 보낼 데이터를 객체로 한번 감싸서 보낸다. 프론트엔드-백엔드간 소통하는 약속?

*도메인 모델 패턴 : 행위와 상태를 함께 가지는 객체를 사용해 도메인 레이어를 설계하는 방식.



---

코드리뷰 타임

- 만약에 profile을 index로 지정하고 싶다면? -> profile.html을 index.html로 변경한다? -> HomeController의 맵핑을 코드 한 줄로 변경할 수 있다. index.html이 뭔지 모르는 사람은 의미도 모른채 파일을 열어봐야한다. 하지만 `qna/list.html`로 관리하면 좀 더 의미도 명확하고, 유지보수에 용이하다.
- Logger 사용할 것 -> System.out.println이 남아있던데 Logger 사용으로 완전히 전환하면 좋을 것 같다!

- 구글링할 때 주요 사이트 : geeksforgeeks, Baeldung(자바, 스프링), 우아한, 구글검색 상위노출 사이트, 유튜브(정확한 원리를 알고 싶을 때), stackoverflow
  - 아예 모르면 한글로 검색해서 대충 공부한 다음 영어로 다시 검색해 공부하면 좋다.



### TODO

JpaRepository와 CrudRepository 둘의 차이를 공부해 본다.

---

동시성 문제 공부하기.

> Q. 여러 사용자에게서 요청이 동시에 들어올 때, ArrayList는 어떻게 동작하게 될까요?
>
> '동시에~ 여러~' 가 등장하면 동시성 문제라고 생각하시면 될 것 같아요.
> 단순한 `ArrayList`는 동시성 문제에서 안전하지 못한 자료구조입니다!

---

- [클라우드와 AWS강의](https://www.inflearn.com/course/aws-starter/dashboard) 듣기
  - 새로 업로드하실 강의도 듣기!
- Logger, LoggerFactory 공부해서 사용하기
- 스프링 예외처리 공부해서 사용하기