**[210323]**



- 오늘 한 일
  - 그룹원들과 스크럼 및 코드리뷰 (+유익한 잡담타임)
  - 미션3 진행 
  - 이노와 짝코딩!
  - 알바🍨
- 배운 점
  - 세션 이용해 로그인, 로그아웃 기능 만들기
  - handlebars 조건문
- 개선할 점
  - 오늘도 큰 문제 없이 괜찮았던 하루! 😊



---

## 아침 코드리뷰

[Woody의 코드와 PR 코멘트 내용](https://github.com/codesquad-members-2021/spring-boot-qna/pull/84)을 보며 그룹원 분들과 토론하는 시간을 가졌다!

- **객체는 방향이 있고, DB는 방향이 없다**.
- 양방향 참조와 cascade는 다르다!
- Spring앱에서 엔티티로 지정된 데이터는 JPA context를 한 번 거쳐서 DB에 저장된다.
- 모든 Entity를 위한 repository가 필요한 것은 아니다.

공부해야 하는 키워드

- **양방향 참조, 단방향 참조**
  - DB 양방향과 객체 양방향은 다른 관점이다 (공부해보기)

- 더티체킹

- 영속성 전이
- JPA 플러시

비즈니스 로직에 대해

### ''비즈니스 로직'' 이해

> 족발집에 갔다고 생각해보죠. 족발집에선 다양한 일들이 일어납니다. 손님이 청하를 시키면 청하를 갖다줘야 하고, 족발을 시키면 족발을 갖다줘야 합니다.
> 족발을 시켰다고 족발만 줄 순 없죠. 밑반찬도 깔아야 하고, 수저도 준비돼 있어야 하고, 물컵도 인원수에 맞게 나가야하고.... 많은 일들이 일어나겠죠.
> 많은 일들이 일어나지만, 족발집의 비즈니스 로직은 **족발을 삶고 소분하는 일** 일 겁니다.
>
> **비즈니스 로직은 해당 애플리케이션이 *자신의 목적에 부합하게 정보를 가공하고 저장하는데 필요한 핵심 로직* 을 말합니다.** Q&A 서비스의 목적은 무엇일까요? 질문을 저장하고 답변을 내놓는 것이 목적이죠. 그렇다면 Q&A 서비스의 비즈니스 로직은요? 본질에 집중해서 생각해보면 *어디까지가 비즈니스 로직* 인지는 쉽게 구분할 수 있 거라 생각합니다.
>
> 잘 이해가 안간다면 이런 접근 방식을 취해보는 것도 좋습니다. 우디가 Q&A 서비스를 이용하는데 어느날 보니 서비스가 너무 못생긴 거에요. 그래서 "차세대 Q&A 서비스" 를 만든다고 생각해보죠. 그렇다면.... 어디부터 변경이 시작될까요? 서비스 클래스? 컨트롤러? view?
> 가장 나중에 변경될 부분을 담고있는 것이 비즈니스 로직입니다.

### 양방향 참조와 레포지토리에 대해

>  우선 **`cascade` 설정과 양방향 참조는 별로 관계가 없습니다.** 물론 양방향 매핑 관계가 설정된 객체에서 `cascade` 를 많이 쓰긴 하지만요, 단방향 매핑에서도 `cascade` 를 줄 수 있습니다. `cascade` 가 어떤 역할을 하는지 다시 한 번 생각해 보면 좋겠습니다(개념적 정의를 굳이 꺼내오자면 *영속성 전이* 입니다).

> 양방향 매핑, 그리고 레포지토리의 관계에 대해 생각하기 전에 `Repository` 의 본질에 대해 생각해보는 시간을 가져도 좋을 것 같아요. `Repository` 가 왜 있을까요? 제가 이해하기로 **레포지토리는 엔티티에 접근하는 유일한 통로** 입니다. 물론 JDBC Template을 사용할 수도 있고, 기타 다른 쿼리 방법이 있겠지만 그런 가능성을 배제하고 `Repository` 는 엔티티로 가는 길을 추상화한 유일한 객체라고 봐요.

> 우리가 개발을 진행하면서 entrypoint 역할을 할 엔티티와, 그렇지 않은 엔티티를 구분하는 것이 중요하다고 저는 믿는데요, 모든 엔티티가 이 엔트리 포인트 역할을 해야 하는 것은 아니라고 봅니다. **잘 추상화된, 잘 계층화된, 그리고 무엇보다 좋은 객체지향 개념을 갖고 설계한 객체 맵에는 엔트리 포인트가 여러개 필요하지 않습니다.** 사용자의 액션은 하나, 혹은 두 개의 엔트리 포인트에서 늘 시작할 수 있거든요.

> 왜 양방향 참조가 필요하다고 생각하셨고, 양방향 참조가 어떻게 위험할지도 충분히 파악하셨나요?
> 양방향 매핑 자체가 안티 패턴은 전혀 아닙니다. 적절히 활용해야 좋을 때가 있고요.
> 오히려 생각해볼 점은 ***모든 엔티티 클래스를 위한 repository가 필요할까*** 입니다. 엔티티로 접근할 수 있는 접근 창구가 너무 많기 때문에, 여기저기서 참조관계를 불러다가 다음 엔티티로 넘어가고 싶은 욕구가 생기는 걸수도 있거든요.
> 예를 들어서 지금 `UserRepository` 와 `AnswerRepository` 가 다 있는 것 같은데, 만약 `UserRepository` 밖에 작성되지 않았다고 가정해 보죠.
> 그렇다면 우디가 비즈니스 로직을 개발하기 위해서라면 무조건 `User` 엔티티에서부터 탐색을 시작해야겠죠. 로그인된 유저를 꺼내 오고, 어라, 이 유저가 뭔가를 작성했네... 그러면 `User` 에 담겨있는 메소드 중 `Answer` 를 작성시켜줄 수 있는 메소드를 찾아보고(없으면 새로 구현하고), `User` 를 `.save()` 하는 것만으로도 `Answer` 까지 저장되는 `cascade` 옵션을 부여하고.... 이런 식으로 설계를 전개해나가다 보면 양방향 매핑 관계 중 많은 부분은 걷어낼 수 있지 않을까요?



## 페어 프로그래밍

오늘은 미션3 진행하는 날!

이노는 깃헙 프로젝트 리포지토리에서 issue를 작성해 주시고, 나는 미션3내용을 동영상으로 보았다. 오후에 내가 네비게이터가 되기로 했다😬

### 4-1. 로그인 기능 구현

JPA 에서는 Repository 인터페이스에 대해 `findBy...()`라는 형식의 메소드를 선언하면 해당 메서드를 자동으로 구현해 사용할 수 있도록 해 준다.

예를 들어 id는 `findById()`메서드가 카미사마7632

지원되지만, 다른 인스턴스변수 userId는 지원되지 않기 때문에 UserRepository 인터페이스에 `User findByUserId(String userId);`를 선언하면 자동으로 만들어져 검색을 지원한다.

#### 세션으로 로그인 정보 저장

세션을 통해 로그인한 사용자 정보를 저장한다.

```java
@PostMapping("/login")
public String login(String userId, String password, HttpSession session) {
    User user = userRepository.findByUserId(userId);
    if (user == null) {
        return "redirect:/user/loginForm";
    }
    if (!password.equals(user.getPassword())) {
        return "redirect:/user/loginForm";
    }
    System.out.println("Login Success!");
    session.setAttribute("user", user);
    return "redirect:/";
}
```

`HttpSession session`

- `javax.servlet.http.HttpSession`
- Model로 데이터를 전달하는 방식과 비슷하다.

- ` session.setAttribute("user", user);`
  - 세션에 사용자정보를 담고 있다.
  - 파라미터는 키(`"user"`) : 값(`user`) 으로 담는다. (키=데이터명, 값=데이터)

### 4-2. 로그인 상태에 따른 메뉴 처리 및 로그아웃

#### DB에 초기 데이터를 세팅하는 법

매번 테스트를 위해 회원가입-로그인 하는 과정은 번거롭다.

서버 시작시 테스트용 초기 데이터를 생성하도록 설정할 수 있다.

: 프로젝트의 `src/main/resources`위치에 `import.sql`이라는 이름의 파일을 만들고, 해당 파일에 초기 데이터를 삽입하는 쿼리문을 작성한다.

```sql
INSERT INTO USER (USER_ID, PASSWORD, NAME, EMAIL) VALUES ('bibi', '67', 'test', 'bibi6666667@kakao.com');

```

#### handlebars 조건문 (if/else)

```html
{{^sessionedUser}}
<li><a href="/user/loginForm" role="button">로그인</a></li>
<li><a href="/user/new" role="button">회원가입</a></li>
{{/sessionedUser}}
{{#sessionedUser}}
<li><a href="#" role="button">로그아웃</a></li>
<li><a href="#" role="button">개인정보수정</a></li>
{{/sessionedUser}}
```

- `{{^변수명}}` ~ `{{/변수명}}` : 해당 변수가 존재하지 않을 때, 두 태그 사이의 html을 나타냄

- `{{#변수명}}` ~ `{{/변수명}}` : 해당 변수가 존재할 때, 두 태그 사이의 html을 나타냄

#### handlebars로 세션에 담긴 데이터 가져오기

스프링 부트 설정에서 세션 데이터를 모델에 추가해 주는 설정이 존재한다.

`application.properties`

- `handlebars.expose-session-attributes=true`

  - 디폴트 값은 false이다.
  - 세션에 담긴 데이터들을 다시 모델에 담아서, 템플릿엔진에 전달해주는 설정.

- ```
  // spring boot 1.5
  server.session.tracking-modes=cookie
  
  // spring boot 2.x
  server.servlet.session.tracking-modes=cookie
  ```

  URL에 jsessionid가 추가되는 이슈를 해결하는 설정

#### 로그아웃

세션에 담긴 데이터는 저장된 상태로 유지된다.

따라서 로그아웃을 할 때는 세션에 담긴 유저 데이터를 제거해야 한다.

```java
@GetMapping("/logout")
    public String logout(HttpSession session) {
        session.removeAttribute("user");
        return "redirect:/";
    }
```

`HttpSession`을 매개변수에 선언해 사용한다.

`session.removeAttribute("user")` 

: 해당 이름을 가진 세션 내의 정보를 삭제한다.

(` session.setAttribute("user", user);`에서 설정한 이름인 `"user"`와 같아야 한다)

❗ (서버를 재시작하면 세션 정보는 삭제된다=로그아웃된다)

이와 같이 세션을 이용해 로그인 상태 정보를 유지할 수 있다.

### 상대경로

- 컨트롤러 통해서 들어올 떄는 templates가 기본 폴더.
- 그렇지 않을 때는 static이 기본 폴더이다.