**[210322]**



- 오늘 한 일
  - 수업 열심히..듣기
  - 그룹에서 페어 프로그래밍 상의
  - 페어프로그래밍 with 이노 👍
    - 미션2 진행
  - 외출 후 미션 마무리 및 PR
- 배운 점
  - 웹서버 어렵다..
  - 페어 프로그래밍 좋다!
  - 이노 감사합니다👍
- 개선할 점
  - 크게 없는 것 같다. 그럭저럭 잘 보낸 하루!



## 오늘의 수업

잘 이해가 안 되어서 그냥 이해되는 부분만 적었다..

### 깃허브 이용(페어 프로그래밍)

이슈1 = 풀리퀘1

1인프로젝트라도 PR로 관리하는 게 좋다.(기록 및 기능단위 Revert가능)

깃헙 PR을 날릴 때는 기능별로 브랜치를 만들어 구현 후 PR 및 머지하고, 사용했던 브랜치 삭제한다.

깃플로우보다 깃헙플로우를 쓰는 게 좋다.

### 웹서버 통신 동작

클라이언트는 클라이언트 소켓을 가지고 있다.

서버는 서버 소켓을 가지고 루프를 돌면서 8080포트로 대기중 상태에 있다.

클라이언트가 8080포트로 요청을 보내면, 서버는 소켓 하나를 더 만들어서 그 서버 소켓과 클라이언트 소켓을 연결한다.

연결이 되면 ''커넥션이 발생했다''고 한다.

연결이 되면 쓰레드를 하나 생성해서, 거기에서 클라이언트의 요청을 처리해 준다.



## 페어 프로그래밍

오늘은 페어 프로그래밍 첫 날이었다.

내 페어는 이노였는데 깃허브 Issue, Projects 사용법도 알려 주시고 내 프로젝트 진도를 위해 같이 고민해 주시고 이것저것 많이 알려 주셨다. 감사합니다🙇‍♀️🙇‍♀️👍

### Optional

Optional 옵셔널 : ''객체''가 null인지 아닌지 판별하기 위해 사용한다.

`Optional<User> byId = userRepository.findById(id);`

↓

`User user = userRepository.findById(id).orElseGet(User::new);`

- 람다를 메서드참조로 바꾸기

  `() -> new User()` == `User::new`

  람다식을 축약한 메서드 참조식?이다.

- `orElseGet()` : null일 때 ()안을 실행한다. 함수를 매개변수로 받기 때문에 람다식을 넣어주어야 한다
- `orElseThrow()` : null일 때 해당 예외를 던진다.

(결국 Optional 사용할 때는 항상 함수형 프로그래밍, 람다식 사용한다고 생각하면 된다.)

※[Optional에 대한 좋은 글 : 이노 추천](http://homoefficio.github.io/2019/10/03/Java-Optional-%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EA%B8%B0/)

※`.` 으로 메서드체이닝을 하는 메서드들은 대부분 함수형 프로그래밍이라고 생각하면 된다.

### JPA

DB 내용을 **수정** 할 때도 `.save(user)`를 사용한다.

쿼리문으로는 `update`로 처리해야 하지만, JPA가 알아서 처리해 준다.

### REST API

메서드와 URL만으로도 무슨 일을 하는지 알 수 있어야. 영어 읽듯이 그냥 읽히는 것이 좋은 URL설계라고 할 수 있다.

```
get /user/id
post /user/id
put /user/id
delete /user/id
```

### PUT method

POST로도 회원정보 수정은 가능하지만, PUT 을 사용해 요청을 명확히 하는 것이 RestAPI관점에서 더 바람직하다.

#### POST 대신 PUT method를 사용하는 방법

- 수정 화면(`updateForm.html`)에서 수정된 값을 전송할 때 PUT값을 다음과 같이 hidden으로 전송한다.

  - `<input type="hidden" name="_method" value="PUT" />` 을 form 여는 태그 아래에 넣는다.

  - ❗ `<form>`의 method를 put으로 바꾸어서는 안 된다!

    form은 get/post만 지원하기 떄문.

  - `updateForm.html`

    ```html
    <form name="question" method="post" action="/user/{{id}}">
        <input type="hidden" name="_method" value="PUT" />
        // ...
    </form>
    ```

- 위와 같이 `_method`로 PUT을 전달하면 UserController에서는 `@PutMapping`으로 URL을 매핑할 수 있다.

#### PUT 메서드 오류시 해결방안

`spring.mvc.hiddenmethod.filter.enabled=true` 의 내용을 application.properties에 추가한다.