



**[210128]**



오늘은 docker, MySQL에 대해 공부하고, 설치하고, SQL 언어에 대해 조금 익히는 시간이었다.

설치랑 초기 설정, 공부 좀 하니 하루가 다 갔다😅 프로그램 짜는 건 내일 아침부터 열심히 해야겠다.



**미션 목표**

데이터베이스 시스템을 다루기 위한 기초 SQL문법 익히기
관계형 데이터베이스 기본개념, 동작 이해하기 (MySQL 권장)



---



# TIL



### [도커란 무엇인가?](https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html)

#### 배경

서버 관리를 덜 복잡하고 편하게 하기 위해 등장함.
일반적으로 서버 컴퓨터의 OS, 프로그램, 라이브러리 등을 설치/수정하는 것은 에러, 오류가 발생할 수 있다. OS/프로그램/라이브러리는 주기적으로 업데이트해야 하며, 서버 환경도 시간이 흐르면서 조금씩 바꿔주어야 하므로 서버를 다루는 작업은 불가피하면서도 리스크가 큰 작업이다.

#### 도커docker란?

도커는 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼이다.

**컨테이너** : 규격화되어 있다. 안에 다양한 것들을 넣을 수 있다. 여러 운송수단으로 쉽게 옮길 수 있다
→ 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고, 동일한 인터페이스를 제공해 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해 준다.
어떤 프로그램도 컨테이너로 추상화할 수 있고, 어떤 컴퓨터/환경에서도 실행 가능하다.

→ 도커를 개발환경으로 사용하면 개발,테스트,운영을 동일한 환경에서 할 수 있게 된다.

#### 컨테이너 container

컨테이너는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술 (가상화 기술의 하나).

컨테이너는 프로세스이기 때문에, 실행중인 프로세스가 없으면 컨테이너는 종료됨.

1. 기존의 가상화 기술은 주로 OS를 가상화했다(VirtualBox 같은 가상머신).
   사용법은 간단하지만 무겁고 느려서 실제 서버 운영에는 사용할 수 없었음
2. 이후 전체 OS를 가상화하는 대신 CPU 가상화, 반가상화 기술을 활용한 기술들이 등장 (KVM, Xen..) - 클라우드서비스의 가상컴퓨팅 기술의 기반이 됨.
3. 그래도 성능문제가 있었기 때문에 OS를 추가설치하는 가상화 방식이 아닌, **프로세스를 격리**하는 방식이 등장함. 가볍고 빠르며, CPU나 메모리를 딱 프로세스가 필요한 만큼만 추가로 사용하는 방식.
   하나의 서버에 여러 컨테이너를 실행해도, 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행된다(가벼운 VM을 사용하는 느낌). 

#### 이미지 image

도커에서 컨테이너와 함께 중요한 개념.
이미지는 컨테이너 실행에 필요한 모든 파일, 설정값 등을 포함하고 있는 대상.

- 이미지 : 상태값을 가지지 않고, 변하지 않는다(immutable)

- 컨테이너 : 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있음. 추가되거나 변하는 값이 컨테이너에 저장됨.

같은 이미지에서 여러 컨테이너를 생성할 수 있음.
컨테이너의 상태가 바뀌거나 삭제되어도 이미지는 그대로 남아 있음.

컨테이너를 실행하기 위해서는 이미지만 있으면 된다.

→ 새로운 서버 추가하는 작업이 간소화됨.
(미리 만든 이미지를 다운받고, 컨테이너를 생성만 하면 끝)
→ 대규모의 서버 구축도 쉬워짐.
(한 서버에 여러 컨테이너를 설치 가능)

도커 이미지는 [Docker hub](https://hub.docker.com/)에 등록하거나 [Docker Registry](https://docs.docker.com/registry/) 저장소를 직접 만들어 관리할 수 있다. 누구나 이미지를 쉽게 만들고 배포할 수 있다.

---



### [Docker 설치하고 컨테이너 실행하기](https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-2.html)

#### 설치

위 글을 보면서 차근차근 따라함.
나는 윈도우라서 Docker for windows를 설치했다.

도커는 실제로는 가상머신에 설치되나, 그런 느낌이 전혀 들지 않게 설계되었다.

- `docker version` : 설치된 도커의 버전을 출력함.

#### 컨테이너 실행

- `docker run [옵션들]` 라는 기본 명령어로 컨테이너를 실행할 수 있다.

---



### [Docker로 MySQL 설치, 실행](http://jmlim.github.io/docker/2019/07/30/docker-mysql-setup/)

1. Docker MySQL 이미지 다운로드

   `docker pull mysql` : 도커 이미지 다운로드.
   `docker pull mysql:8.0.17` 처럼 버전을 지정해 다운로드할 수도 있다.
   `docker images` : 도커 이미지 확인.

2. Docker MySQL 컨테이너 생성

   `docker run -d -p 3306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=비밀번호 --name 이름_mysql -v 저장소 경로 mysql:버전 --character-set-server=utf8mb4 --collation-server=utf8mb4_unicode_ci`

3. Docker 컨테이너 목록 출력

   `docker ps -a`

4. MySQL 컨테이너 bash쉘 접속

   `docker exec -it 이름_mysql bash` : docker 컨테이너에 접근한 다음 MySQL에 로그인함.

5. MySQL 서버 접속

   `mysql -u root -p` : root사용자로 mysql서버 접속. (생성할 때 지정한 패스워드 입력)

---



### [SQL 문법과 DDL, DML, DCL, DQL, TCL](https://fora.tistory.com/40)

#### SQL

**Structed Query Language 구조적 질의어**

SQL은 관계형 데이터베이스의 ANSI 표준 언어이다.

* 특징
  * 여러 줄 실행, 종결문자(;) 필요
  * 버퍼에 마지막 명령문 저장
  * 대소문자 구분 없음. 단, 데이터를 표시할 때는 대소문자를 구분함.
* SQL 명령어는 DDL, DML, DCL, DQL, TCL로 나눌 수 있다.

#### DDL

**Data Definition Language 데이터 정의어**

데이터베이스 관리자나 프로그래머가 데이터베이스의 논리적 구조를 정의하기 위해 사용하는 언어.

- 명령어 : `CREATE`(추가), `DROP`(삭제), `ALTER`(특성 변경), `RENAME`(이름 변경), `TRUNCATE`(데이터 제거)

#### DML

**Data Manipulation Language 데이터 조작어**

데이터베이스에 저장된 데이터를 조작 (추가/삭제/수정) 하기 위해 사용하는 언어.

- 명령어 : `INSERT`(추가), `DELETE`(삭제), `UPDATE`(수정)

#### DCL

**Data Control Language 데이터 제어어**

데이터베이스에 대한 접근권한 부여 등 데이터베이스 시스템을 관리하기 위해 사용하는 언어.

- 명령어 : `GRANT`(권한 부여), `REVOKE`(권한 회수)

#### DQL

**Data Query Language 데이터 질의어**

데이터를 검색, 조회하는 명령어

- 명령어 : `SELECT`

#### TCL

**Transaction Control Language 트랜젝션 제어어**

논리적 작업단위(DML)의 묶음 . 여러 명령어로 된 전체 작업을 한 묶음으로 묶은 것.

- 예기치 못한 상황에 대한 예외처리가 필요하다.
- 명령어 : `COMMIT`, `ROLLBACK`, `SAVEPOINT`



---

### [SQL 기본 문법 정리](https://justkode.kr/data-science/sql-summary)



#### 데이터베이스 생성

`CREATE DATABASE 데이터베이스명;` 
: 데이터베이스를 생성하는구문.

#### 데이터베이스 선택

`USE 데이터베이스명;`
: 사용할 데이터베이스를 선택하는 구문.

#### 데이터베이스에 TABLE 생성

`USE`로 데이터베이스를 선택한 다음, 해당 데이터베이스에 TABLE을 만들 수 있다.

```sql
CREATE TABLE 테이블명 (
	필드명1 타입1 제약조건1,
    필드명2 타입2 제약조건2,
    ...
);
```

```sql
CREATE TABLE PLAYER (
	ID INT PRIMARY KEY,
	NAME VARCHAR(30) NOT NULL,
	POSITION VARCHAR(20),
	COUNTRY VARCHAR(20) DEFAULT "Korea",
	AGE INT,
	GOAL INT DEFAULT 0,
	ASSIST INT DEFAULT 0,
    TEAM INT NOT NULL,
	FOREIGN KEY (TEAM)
    REFERENCES TEAM (ID)
);
```

**Constraint 제약조건**

: 각 필드에 제약 조건을 걸 수 있다.

- `NOT NULL` : 필수 필드에 지정함. 해당 항목이 비어있으면 데이터 삽입 불가능
- `UNIQUE` : 테이블 내 다른 데이터와 중복되지 않는 유일한 필드에 지정함 (예 - ID)
- `PRIMARY KEY` : `NOT NULL`, `UNIQUE`  의 특성을 모두 가지는 필드에 지정함.
- `FOREIGN KEY` : 다른 테이블의 특정 필드 값과 일치해야 하는 필드에 지정함.
- `DEFAULT` : 기본값을 가지는 필드에 지정함.



#### 테이블/데이터베이스 수정

`ALTER`
: 테이블의 필드를 수정하거나, 데이터베이스의 CHARACTER SET이나 COLLATE를 수정할 수 있다.

**데이터베이스 수정**

`ALTER DATABASE 데이터베이스명 CHARACTER SET=문자집합이름; ` 

`ALTER DATABASE 데이터베이스명 COLLATE=콜레이션이름;`

**테이블 수정**

`ALTER TABLE 테이블이름 ADD 필드명 필드타입;`
 : 테이블에 필드 추가

`ALTER TABLE 테이블이름 DROP 필드명;`
: 테이블에 필드 삭제

`ALTER TABLE 테이블이름 MODIFY COLUMN 필드명 필드타입;`
: 테이블에 필드 수정 (제약조건 추가 가능)



#### 테이블/데이터베이스 삭제

`DROP` 
: 테이블이나 데이터베이스를 삭제할 수 있다.

`DROP DATABASE 데이터베이스명;`

`DROP TABLE 테이블명;`



#### 테이블의 데이터만 삭제

`TRUNCATE TABLE 테이블명;`
: 테이블 내의 스키마는 남기고, 테이블 내 데이터만 삭제한다.



#### 데이터 삽입

`INSERT INTO 테이블명 (...) VALUES (...) `
: 데이터 삽입 구문.  `VALUES`에 삽입하려는 데이터를 입력한다. 복수입력 가능.

```sql
INSERT INTO 테이블명(필드명_1, 필드명_2, 필드명_3, ...)
VALUES (필드값_1, 필드값_2, 필드값_3, ...), (필드값_1, 필드값_2, 필드값_3), ...;
```



#### 데이터 수정

`UPDATE 테이블명 SET 바뀔 데이터 WHERE 바꿀 데이터`

: 데이터 수정 구문. 복수 수정 가능.
`UPDATE`문으로 `TABLE`을 선택하고, 
`SET`문으로 수정할 내용을 입력하고, 
`WHERE`문으로 수정할 대상을 선택함.

```sql
UPDATE 테이블명
SET 필드명_1=필드값_1, 필드명_2=필드값_2, ...
WHERE 필드명_1=필드값_1, 필드명_2=필드값_2, ...;
```



#### 데이터 삭제

`DELETE FROM 테이블명 WHERE 삭제할 데이터`

: 데이터 삭제 구문. 
`DELETE FROM`문으로 `TABLE`을 선택하고, 
`WHERE`문으로 삭제할 데이터를 선택함.

```sql
DELETE FROM 테이블명
WHERE 필드명_1=필드값_1, 필드명_2=필드값_2, ...;
```



#### 데이터 조회

`SELECT 필드명 FROM 테이블명 WHERE 조회할 데이터`
: 데이터 조회 구문.

`SELECT`문으로 조회할 필드를 선택하고, 
`FROM`문으로 `TABLE`을 선택한 후,
`WHERE`문으로 조회할 데이터를 지정함.

```sql
SELECT 필드명_1, 필드명_2, ...
FROM 테이블명
WHERE 필드명_1=필드값_1, 필드명_2=필드값_2;
```





---





### 1/28 오늘의 영단어

> **truncate** (v) (길이를) 줄이다.

> **grant** (v) 승인하다, 인정하다

> **revoke** (v) (격식) 취소하다, 폐지하다