[210116]

_오늘은 자습하는 날. 기본서 진도를 조금 나가고, 어제자 JK수업을 복습하며 내용을 정리하기로 했다._

_-> 기본서 공부 + 개념정리를 하다 보니 객체지향프로그래밍까지 공부할 시간이 부족했다ㅠ 다음에 이어서 공부해야겠다._

_그래도 헷갈리던 개념을 한 번에 정리하고 보니 속이 시원해서 좋다. 나중에 또 헷갈리면 여기로 와야지._





---

# TIL



### 자바 기본서 진도(이어서)



##### TreeMap

- Map을 사용하면서도 Key를 정렬하고 싶을 때 사용.
- (String 기준) 숫자-알파벳대문자-알파벳소문자-한글 순으로 정렬된다.
- 몇만 건 이상의 많은 데이터를 처리하는 경우에는 HashMap이 더 빠르다.
- SortedMap이라는 인터페이스를 구현했기 때문에 키가 정렬된다.
  (SortedMap을 구현한 클래스는 모두 키가 정렬되어 있어야 함)
  - 키를 검색할 수 있는 `firstKey()`, `lastKey()`, `higherKey()`, `lowerKey()` 등의 메소드를 제공한다.



##### Properties 클래스

- 자바에서 시스템의 속성을 제공하는 클래스
- Hashtable을 extends함.
- 파일IO와 연관이 깊다 - 파일IO 관련 메소드들을 제공하기 떄문.
  - `load()`, `loadFromXML()`, `store()`, `storeToXML()`

> **XML** : eXtensive Markup Language 의 약자로, 태그`<>`로 구성된 텍스트문서를 의미함.
> 데이터를 주고받을 때의 표준 형태 중 하나이다. (요즘은 json을 주로 사용)



##### 자바의 자료구조 간단 정리

* **Collection**
  * **Set**
     : 순서가 없는 목록이면서 데이터의 중복되면 안 될 때 유리
    * **HashSet**, TreeSet, LinkedHashSet
  * **List**
     : 순서가 있는 목록 처리에 유리
    * **ArrayList**, **LinkedList**
  * **Queue**
     : 데이터가 들어온 순서대로 처리해야 할 때 유리 (FIFO, 선입선출)
    * **LinkedList**, PriorityQueue
* **Map**
  * **HashMap**, TreeMap, LinkedHashMap



---



### 자습 



[TCPschool](http://www.tcpschool.com/java/java_class_intro), [점프 투 자바](https://wikidocs.net/214)를 주로 참고해 정리했습니다. 🙇‍♂️



#### 객체 object

- 객체란 대상, 사물을 뜻한다.
- **객체지향프로그래밍 OOP, Object-Oriented Programming**
  : 객체의 **상태 state**와 **행동 behavior** 을 구체화하는 방식의 프로그래밍.



#### 클래스 class

- 자바에서 클래스란 객체를 정의하는 "설계도"와 같은 의미로 사용된다.
  - 설계도를 가지고 제품을 만들듯, 클래스를 가지고 객체를 만들어 사용할 수 있다.
- 클래스는..
  - 객체의 **상태 state**를 나타내는 **필드 field**와,
    *필드 field : 클래스에 포함된 **변수 variable**를 의미함. ( = **인스턴스 변수**, **멤버변수**)
  - 객체의 **행동 behavior**을 나타내는 **메소드 method**로 구성된다.
    *메소드 method : 명령문의 집합.



#### 인스턴스 instance

- **인스턴스화 instantiate** 
  : 클래스로부터 객체를 선언하는 것 (=클래스라는 설계도를 통해 어떤 객체를 만드는 것)
- 자바에서 클래스를 사용하기 위해서는, 해당 클래스 타입의 객체Object를 선언해야 함.
- **인스턴스 instance**
  : 클래스를 통해 만들어진, 해당 클래스 타입의 객체.
  : 메모리에 할당된 객체를 의미함.
- 하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있음.
  - 생성된 인스턴스는 각각 독립된 메모리공간에 자신만의 필드를 가짐.

``` java
class Car { // 클래스 - 설계도.
    public static void main(String[] args) {
        Car myCar = new Car(); // 클래스의 객체 생성 - Car클래스의 인스턴스 myCar
     	String myCar.model = "Mini"; // myCar인스턴스의 필드 - model과 color.
        String myCar.color = "black";
        int myCar.speed = 0;
    }
    
    public void accelerate() { // Car클래스의 메소드
    }
}
```

> **[인스턴스 Instance 와 객체 Object의 차이?](https://wikidocs.net/214)**
>
> - 클래스에 의해서 만들어진 객체를 인스턴스라고도 한다.
> - 주로 인스턴스는 특정 객체가 어떤 클래스의 객체인지를 **관계**위주로 설명할 때 사용한다.
>
> 예를 들어,
>  `Animal cat = new Animal()`일 때 
> `cat`이라는 객체는, `Animal`클래스의 인스턴스이다. 
>
> - `cat`은 인스턴스이다. (X) 
> - `cat`은 객체이다. (O)
> - `cat`은 `Animal`의 객체이다. (X)
> - `cat`은 `Animal`의 인스턴스이다. (O)



#### 메소드 method

- 클래스 내부에 구현된 함수를 의미함.
- 특정 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합.
- *자바에서 클래스의 멤버로,* 
  - *속성을 나타내는 필드field와*
  - *기능을 나타내는 메소드method 를 가진다.*



#### 프로퍼티property 

- 프로퍼티 (출처 [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8D%BC%ED%8B%B0_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)))
  : 일부 객체지향 프로그래밍 언어에서 필드(데이터 멤버)와 메소드 간 기능의 중간인 클래스 멤버의 특수한 유형. 프로퍼티의 읽기/쓰기는 일반적으로 getter/setter메소드 호출로 변환된다.
  자바와 같은 일부 객체지향언어들은 프로퍼티를 지원하지 않기 때문에, 프로그래머가 한 쌍의 accessor(접근자)와 mutator(변경자)메소드를 대신 정의해야 한다.
- property : 클래스에 정의된 데이터 요소. 즉, 클래스 내부에 만드는 변수. 

> **[변수와 프로퍼티의 차이?](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/visual-basic/programming-guide/language-features/procedures/differences-between-properties-and-variables)**
> (자바에 대한 내용은 아닌 것 같으나, 개념적으로 설명되어 있어서 일단 정리해 본다)
>
> - 변수 variable
>   - 변수의 값은 메모리에 직접 대응됨.
>   - 변수는 단일 선언문으로 정의됨.
> - 프로퍼티 property
>   - 프로퍼티는 클래스/모듈에 정의된 데이터 요소. 
>   - 자바에서는 주로 getter / setter를 통해 프로퍼티에 접근함



#### 상속 inheritance

- 상속이란 '기존의 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하여 새로운 클래스를 정의하는 것'
  - 객체지향프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나이다.
  - 상속을 해 주는 클래스를
    부모 클래스parent class / **상위 클래스super class** / 기초 클래스 base class 라고 한다.
  - 상속을 받는 클래스를
    자식 클래스child class / **하위 클래스sub class** / 파생 클래스 derived class 라고 한다.
- 상속하기
  - 자바에서는 **`extends`** 라는 예약어를 통해 상속받을 수 있다.
    클래스 선언부에서  `class 자식클래스명 extends 부모클래스명` 와 같은 형식으로 선언한다.
- 상속의 장점
  - 부모클래스에 선언된 모든 `public`, `protected`변수, 메소드를 자식클래스가 자신의 클래스에 선언한 것과 같이 사용할 수 있다.
    - 부모클래스의 `private`, `default`변수는 상속은 받지만 접근이 불가능해 사용할 수 없다.
  - 클래스를 재사용할 수 있다.
  - 클래스 간 계층적 관계를 형성할 수 있다.
- **IS-A 관계**
  - 상속관계를 말하는 또 다른 표현이다.
    - 예를 들어 `class Dog extends Animal {}`로 `Dog` 클래스가 `Animal`클래스를 상속받았을 때, `Dog`는 `Animal`에 포함되는 관계이다. 
    - 따라서  `Dog` **`is a`** `Animal`이라는 관계가 성립한다. -> **is a** 관계.
  - is-a관계일 때 자식클래스 객체는 부모클래스의 자료형처럼 사용할 수 있다.
    - `Animal dog = new Dog();` 과 같이 사용할 수 있다. - **업캐스팅 Upcasting**
    - 우변 클래스 `is a` 좌변 클래스 의 관계가 성립해야 한다. (`Dog` `is a` `Animal`)
    - **다운캐스팅 Downcasting** 
      -  상위 클래스를 하위 클래스 타입으로 변환하는 것.
      - `instanceof` 라는 자바 예약어를 통해 인스턴스의 실제 타입을 확인할 수 있다.



#### this와 super 

- `this`는 **"이 객체"**라는 의미이다.
  - 생성자와 메소드 내에서 사용할 수 있는 예약어이다.
  - 매개변수과 인스턴스변수의 이름이 변수명이 같을 때, 
    인스턴스 변수를 명시적으로 표현하기 위해 `this.인스턴스변수`와 같이 표현한다.

- `super;`는 부모 클래스의 생성자를 명시적으로 호출할 때 사용한다.
- `super.메소드명()`과 같이 사용하면 부모 클래스의 특정 메소드를 명시적으로 호출할 수 있다.



---



### 1/16 오늘의 영단어

> **property 프로퍼티 ** (n) 속성. / 재산,소유물 / 부동산 / 건물
> (프로그래밍) - 출처 [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8D%BC%ED%8B%B0_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D))
> 일부 객체지향 프로그래밍 언어에서 필드(데이터 멤버)와 메소드 간 기능의 중간인 클래스 멤버의 특수한 유형. 프로퍼티의 읽기/쓰기는 일반적으로 getter/setter메소드 호출로 변환된다. 



---





**이어서 해야 하는 공부**



객체지향 설계와 프로그래밍 

키워드 중심 공부 + JK수업과 참고자료 통한 복습.



[SOLID원칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%EC%84%A4%EA%B3%84)) 에서 SRP단일책임원칙, OCP개방-폐쇄원칙, LSP리스코프 치환 원칙 정리



**다형성 polymorphism**

**캡슐화 encapsulation**

**추상화 vs 구체화**

**Classification 분류**

**Indirection 간접참조**

**instance reference**

