[21.01.13]



_오늘은 알고리즘을 푸는 날! 
필수 문제만 시간 내에 풀어서 제출하기에도 버거운 게 슬프다. 
게다가 오늘은 영어 사이트(leetcode)의 알고리즘 문제를 풀어야 해서, 문제 자체를 이해하는 데도 시간이 꽤 걸렸다.
호눅스가 영어공부는 필수라고 했던 게 체감이 되는 날이었다.ㅠ
그래서 오늘부터는 TIL에 새로 알게 된 영어단어도 정리해 두고, 영단어 파일을 따로 만들어 관리해야겠다._

---



# TIL

### 오늘의 디버깅

* [Array.asList.indexOf()오류 ](https://stackoverflow.com/questions/9981823/why-is-indexof-failing-to-find-the-object)
  * `Arrays.asList(배열).indexOf()`을 사용할 때 `배열`은 **기본타입 배열이 아닌 참조타입 배열**이어야 한다.  `int[]`배열 속 대상을 위와 같이 탐색하려 하니 결과가 항상 -1이 나왔다. 확인해 보니 이런 사항이 있었다.  `Integer[]`을 사용하니 해결되었다.
* [ArrayList remove()메소드 리마인드](https://codechacha.com/ko/java-collections-arraylist-remove/) 
  * `ArrayList`의 메소드 `remove()`는 맨 앞에서부터 탐색해 일치하는 "한" 요소만 삭제한다.
  * `remove(int index)`, `remove (Object o)` 로 오버로딩 되어 있는 메소드이기 때문에, ArrayList내의 int객체를 지우려 할 때는 그 int가 index로 인식되지 않도록 조치를 취해야 한다. (casting 등)
* [Math.pow()](https://coding-factory.tistory.com/531) 
  * 자바 거듭제곱 사용하기.
  * `java.lang.Math`의 `pow()`메소드를 사용한다.
    자바랭에 정의되어 있어 import가 필요없다.
    Math클래스의 메소드는 모두 static메소드이다.
  * `Math.pow(double base, double power)`
    `base`는 밑, `power`는 지수이다.
    즉 `base`의 `power`제곱을 리턴한다.
    (리턴타입 : `double`)
* [List형 쉽게 정렬하기 - sort](https://needjarvis.tistory.com/308) 
  * `Collections.sort()` 로 데이터 쉽게 정렬하기.
    컬렉션 객체는 모두 내부기준에 따라 정렬할 수 있는 듯.
    기본적으로는 오름차순으로 정렬된다.
  * `Collections.sort(컬렉션 객체)`
    컬렉션 객체를 오름차순으로 정렬한다.
  * `Collections.sort(컬렉션 객체, Collections.reverseOrder())`
    컬렉션 객체를 내림차순으로 정렬한다.



## 오늘의 영단어

> **indicies** (n) index의 복수형. 지수들.

> **such that** : ~한 결과로. ~인 한. ~일 경우. ~이므로.
> _(ex) His behavior was such that everyone disliked him._
> _그의 행동은 모두가 싫어할 만한 것이었다._

> **add up to ~** : 합계가 ~이 되다. (결과가) ~이 되다.

> **digit** (n) 숫자.
> **digits** (n) digit의 복수형.

> **constraint** (n) 제약(이 되는 것). (= restriction)
> **constrain** (v) 강요하다 / ~를 제한하다.

> **base** (n) (거듭제곱에서) 밑
> **power** (n) (거듭제곱에서) 지수