**[210225]**



> 오늘은 수업 듣고 정리하고, 미션4 PR 요청을 했다.
> 피드백이 예상보다 빨리 와서 저녁에도 피드백을 반영했다.
>
> 오늘 수정해서 다시 PR보내고 내일 미션5를 조금이라도 해 봐야겠다!



---

# 자바 쓰레드 (수업내용 일부 필기)

쓰레드 사용하기

```
class Task extends Thread {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        Thread task = new Task();
        task.start();
    }

    public void run() {

    }
}
```

- 프로그램은 모든 일반 스레드가 종료될 때 죽는다. (데몬스레드는 제외)
- 데몬 스레드 : 모든 일반 스레드가 종료될 떄 같이 종료된다. 실행 중인 스레드가 하나라도 있다면 죽지 않는다.
- 여러 개의 스레드를 생성할 때는 배열 또는 List를 사용한다.
  - `Thread[] t = new Thread[10]` : 10개의 스레드 생성
- `join()` : 다른 스레드들이 작업을 끝내고 합류할 때까지 멈춰서 기다리는 메서드
- `InterruptedException` : 다른 예외들과 다르게 우리가 만들고 활용할 수 있다.
  - 반드시 throw가 아닌 try-catch로 처리해야 한다.
- 스레드를 많이 만들어도 `System.out.println()`은 빨라지지 않는다.
  - 출력문은 IO로 출력되는데, 스레드는 IO에 관여할 수 없기 때문 (IO는 운영체제가 처리)
- `synchronized`는 객체인 인스턴스에만 걸 수 있다. (기본타입에는 걸 수 없다)
  - 객체 자신을 보호하는 키워드이다.

자바 스레드의 상태

- new : 스레드를 처음 만들었을 때의 상태
- runnable : start()로 실행 대기중인 상태. 실행중(running)일 수도 있고 아닐 수도 있는 상태다.
  - ready(대기) + running(실행의 개념.
- blocked : 백그라운드에서 대기중인 상태. 실행되지 않는 상태
  - runnable상태에서 lock을 얻기 위해 대기중인 상태.
  - lock을 얻고 나면 다시 실행된다.
- waiting : wait()를 통해 대기중인 상태.
  - notify()를 통해 깨어나게 할 수 있다.

### Thread의 메소드

- `Thread.sleep()` : 현재 실행중인 스레드를 재운다.

- `interrupt()` : `sleep()` 중인 스레드 thread를 깨우고, `InterruptedException`을 발생시킨다. 실행 중인 스레드에 사용하면 실행 중인 작업을 방해한다.
  -  `isInterrupted()` : 방해받은 상태이면 true 반환

  - `interrupted()` : (`isInterrupted()`와의 차이 정리하기)

- `yield()` : 현재 실행중인 스레드가 CPU점유를 양보하고 대기줄로 돌아간다. (다음으로 어떤 스레드가 실행될지는 운영체제가 결정함) 다음 순서가 되면 `yield()`다음 줄의 코드를 다시 실행한다.
- `wait()` : 호출하는 순간 현재 실행중인 스레드를 `sleep()`상태로 만든다. `InterruptedException`을 발생시킨다. 깨우기 위해서는 `notify()`를 사용해야 한다. (`interrupt()`를 사용하지 않도록 한다)
- `notify()` : `wait()`상태인 스레드를 깨운다.



---



### 내일~주말 공부 및 정리할 것들

import static과 static메서드, static에 대해 정리 (헷갈리는 부분 위주)
static메서드(클래스메서드)사용법



팩토리 메소드란?



값 객체(VO) 복습



쓰레드, 동기화 (수업내용 및 자바기본서)



데드락이란?



https://velog.io/@kyukim/20210217 , https://stackoverflow.com/questions/8896758/initial-size-for-the-arraylist ArrayList()관련.

