**[210218]**



> 오늘은 호눅스의 수업을 듣는 날이었다.
>
> enum이 무엇인지 대충 알기만 하는 수준이었어서 기본서를 보며 공부했다.
>
> 또 Value Object가 무엇인지 공부해 보라고 하셔서 찾아서 공부했다.





# 자바 enum

### enum (열거형) 이란?

: 서로 연관된 여러 상수를 정의할 수 있는 자료형(클래스).

- `java.lang.Enum`클래스가 모든 enum의 조상 클래스이다.

- 상수들의 값, 그리고 타입까지 관리할 수 있다.

### enum의 특징

- enum의 생성자는 항상 private이다. 즉, enum의 생성자는 내부적으로 private으로 선언되어 있기 때문에 외부에서 호출할 수 없다.
  - 우리가 enum 인스턴스를 만드는 게 아닌 JVM이 직접 만들어 주기 때문.
    값을 바꿀 수 없게 하기 위해 생성자가 항상 private이다.
- enum클래스의 enum상수를 저장하기 위한 인스턴스 변수는 보통  `final`이어야 한다.
- 같은 enum타입끼리만 비교가 가능하며, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

### enum 선언하기

- `enum enum명 { 상수1이름, 상수2이름, ... }` 와 같이 선언한다.

  - 기본적으로 `상수1이름의 순서` = 0, `상수2이름의 순서` = 1 .. 로 할당된다.

- `enum enum명 { 상수1이름(상수1값), 상수2이름(상수2값) ... ; }` 처럼 enum상수의 값을 지정할 수 있다.

  - 값을 지정한 경우 마지막 상수에 `;`를 붙여야 한다.

- `enum enum명 { 상수1이름(상수1값1, 상수1값2), 상수2이름(상수2값1, 상수2값2) ... ; }` 처럼 enum상수에 여러 값을 지정할 수도 있다.

  - `값1`, `값2` 를 받기 위한 enum 인스턴스변수와 생성자를 추가해 사용한다.

    ※ enum상수들을 모두 정의한 다음에 다른 멤버들을 추가해야 한다.

보통 아래와 같은 포맷으로 enum클래스를 만들어 사용한다.

```java
public enum Color { // enum클래스 선언
    WHITE("white", 0), BLACK("black", 1); // enum상수와 각 상수값 할당
    
    private final String value; // enum상수값을 넣기 위한 인스턴스변수
    private final int index;
    
    Color(String color, int number) { // enum상수값을 저장하는 생성자
        this.value = color;
        this.index = number;
    }
    
    public String getValue() { // 외부에서 value를 얻을 수 있게 하는 getter
        return value;
    }
    
    public int getIndex() {
        return index;
    }
}
```

- 다른 클래스에서도 그 enum을 사용한다면 위와 같이 enum클래스를 밖으로 분리한다.
- 반면 해당 클래스에서만 그 enum을 사용한다면 enum클래스를 내부 클래스로 선언한다.

### enum 사용하기

`enum명.상수명` 와 같이 사용한다.
(클래스의 static변수를 사용하는 방식과 동일함)

### enum의 장점

- 자바의 열거형은 Type-safe하다.
  즉, 실제 값은 같아도 타입이 다르면 컴파일 에러가 발생한다.

- 상수로 선언하면 상수가 바뀌었을 때, 그 상수를 참조한 모든 소스를 다시 컴파일해야 한다.
  반면 enum으로 선언한 상수는 enum만 다시 컴파일하면 된다.
- enum 상수 간 비교에 `==`를 사용할 수 있다.
  따라서 `equals()`보다 빠른 연산이 가능하다.
- `>`. `<` 비교연산자는 사용할 수 없지만 `compareTo()`를 사용할 수 있다.
  - `compareTo()`
    : 두 비교대상이 같으면 0, 왼쪽이 크면 양수, 왼쪽이 작으면 음수를 반환함.
    두 대상의 차이만큼 양수/음수를 반환함.
- switch조건식에 enum상수를 직접 사용할 수 있다.
  - 이 때 `enum명.상수명`이 아닌 `상수명`만 적는다.
- 상수를 직접 선언해 사용할 때에 비해 코드가 간결해진다.
- 상수를 관리하는 클래스를 명확하게 할 수 있다 (역할분리)

### java.lang.Enum의 메소드

- `values()` : enum의 모든 상수를 배열에 담아 반환함.
- `valueOf(String name)` : `name`과 일치하는 enum상수를 반환함.
- `valueOf(Class<T> enumType, String name)` : 지정한 enum에서 `name`과 일치하는 enum상수를 반환함.
- `name()` : enum상수의 이름을 문자열로 반환함.
- `ordinal()` : enum상수가 정의된 순서를 정수로 반환함(0부터 시작).
  - 사용하지 않는 게 좋다. 특히, `ordinal()`값을 enum상수의 값으로 사용하지 않는 게 좋다.

### enum의 내부구조

enum의 enum상수 하나하나는 enum 그 자신의 객체로 이루어져 있다.

예를 들어,

`enum Fruit { APPLE, KIWI, GRAPE }` 이 코드는 아래 코드와 같은 구조이다.

```java
class Fruit {
	static final Fruit APPLE = new Fruit("APPLE");
	static final Fruit KIWI = new Fruit("KIWI");
	static final Fruit GRAPE = new Fruit("GRAPE");
}
```

Fruit클래스의 static final 상수들의 값은 객체의 주소값이고, 변하지 않기 때문에 `==`로 비교가 가능하다.

### enum 기타 지식

- DB에서 enum을 사용할 때는 `int`또는 `varchar`로 저장해 사용하는 게 좋다.
  (MySQL의 경우)enum타입이 따로 있지만, 사용하지 않아야 한다. [참고](https://velog.io/@leejh3224/%EB%B2%88%EC%97%AD-MySQL%EC%9D%98-ENUM-%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%90%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-8%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)
- enum은 ValueObject에 해당한다.





# 자바 Value Object (VO)

>  [ValueObject란?](https://velog.io/@livenow/Java-VOValue-Object%EB%9E%80)을 보고 공부했습니다.

ValueObject는 값으로만 이루어진 객체이다.

정확한 의미는 Value Object Pattern 으로, 객체를 값처럼 쓸 수 있다.

Primitive Obsession - 객체를 나타내기 위해 기본타입을 쓰는 나쁜 관습.

각 객체를 나타내기 위해서는 기존 자료형을 사용하는 게 아닌 그 객체를 위한 자료형을 만들어 사용하는 것이 좋다.  Value Object도 그 중 하나이다.

### Value Object는..

- 객체의 인스턴스변수가 생성자를 통해 설정된 후에는 결코 변하지 않음을 보장함.

- (객체지향적으로) unique한 구분자가 없다.
  객체를 식별하는 게 무의미하기 떄문. (단순한 ''값''이기 때문에.)
  - 일반 객체는 각각 unique한 구분자(해시코드, 즉 주소값 등)가 있다.

- value를 담는 게 주 목적이다. value는 상태가 변하지 않는다.

### 객체를 Value Object로 만들기 위한 체크리스트

- private 속성을 가지며 다른 Value Object와 비교할 수 있다
- 불변하며 수정자(setter)가 없다
- 도메인의 의미론을 반영한다
- 런타임 동안 정보의 흐름과 변환방법을 보여준다
- default 및 쓸모없는 getter가 없다

## Value Object의 특성

### 1.불변성 Immutability - 수정자(setter)가 없다

Value Object는 불변성을 지녀야 한다.

생성자를 통해 한 번 생성되면 이후 내부 값을 바꿀 수 없어야 한다. 
즉, VO객체는 사용 도중에 값을 변경할 수 없다.

-  setter를 허용하지 않는다.
- GC에 의헤 폐기될 때 까지 불변성을 보장한다.

불변성으로 얻는 장점은 다음과 같다.

**1.Reference(참조)로 공유할 수 있다.**

- side effect를 피하면서, 동시에 코드의 복잡성과 부하를 감소시킨다.
- 멀티쓰레드 환경에서 그 장점이 뚜렷해진다.

**2.명확한 이름과 동작을 가진다.**

이를 위해 아래 규칙을 지키며 VO를 생성해야 한다.

- VO의 초기 클래스에는 생성자와 private 인스턴스변수만 있어야 한다.
- VO가 언제 사용될지 이해될 때만 메소드를 추가한다.
  특히, 무의미한 getter 메소드를 VO에 추가하지 않는다.

또, 이를 위해 아래 규칙을 지키며 VO를 조작해야 한다.

- VO의 새 인스턴스를 만들 때는 생성자 또는 static 메소드만을 사용한다.
- 현재 객체에서 다른 객체를 생성한다.
- 내부 데이터를 추출하여 다른 유형으로 변환한다.
- 정적 팩토리 메소드 패턴을 활용해 생성한다 (private 생성자)

### 2.value equality 값 동등성  - 내부 값 동등성 검사

VO는 동등성 검사를 거쳐야 한다.
각각의 값이 같다면 두 VO객체는 동일하다고 판단해야 한다.

#### value equality 값 동등성 이란?

: 내부 값이 모두 각각 동일하다면, 두 객체는 동일한 것으로 판단한다.

> 내가 가진 1000원과 친구가 가진 1000원은 둘 다 똑같은 1000원이다.
> 이는 내 1000원과 친구의 1000원이 같은 속성을 가지고 있어 구별할 수 없기 때문이다.
> 이 떄, 두 1000원은 Value Object라고 말할 수 있다.

#### 동등성 검사

: 내부 값이 각각 모두 동일한지를 확인하여 두 객체가 동일한지(동등성을 가지는지) 검사하는 것.

#### 동일성과 동등성 (`==` 와 `equals()`)

- 동일성 identity
  : 식별자를 기반으로 두 객체가 같은지 판단할 수 있는 성질.
  두 인스턴스의 값이 같아도 서로 다른 인스턴스라면 동일성이 없다고 판단한다.
  - 예를 들어 `==` 연산자로 비교가 가능하다.
    `==`는 객체의 주소값이 같은지를 비교하기 때문이다.

- 동등성 equality
  : 상태를 기반으로 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질.
  두 인스턴스가 서로 다른 인스턴스라도 가지고 있는 값이 같다면 동등성이 있다고 판단한다.
  - 예를 들어 `Object`의 `equals()` 메소드로 비교가 가능하다.
    `equals()`는 객체의 값이 같은지를 비교하기 때문이다.

### 3.self validation 자가 유효성 검사 - 생성자에서 유효성을 확인(validate)

VO는 유효하지 않은 값으로 값 객체를 만들 수 없어야 한다.
즉, 모든 유효성 검사는 생성 시간에 이루어져야 한다.

- VO의 생성자 단계부터 값의 유효성을 확인해야 한다.
- 객체의 인스턴스에 `if`가 존재해선 안 된다.
- 명시적으로 제약 조건을 표현할 수 있어야 한다.





---

(어제에 이어서)

# `List 리스트 = ArrayList` 로 선언하는 이유

> 출처 : [List와 ArrayList](https://yoon-dailylife.tistory.com/7), [업캐스팅을 하는 이유](https://gyumeen.tistory.com/43) . 감사합니다👍

```
List<Object> list = new ArrayList<Object>();` `ArrayList<Object> list = new ArrayList<>();
```

대부분의 ArrayList는 아래보단 위와 같은 형태로 선언하여 사용된다. ArrayList와 같은 구현체 클래스가 아닌, List라는 인터페이스로 선언하는 식이다.

위와 같이 코딩하는 것을 많이 보기도 했고, 오늘 피드백도 받아서 왜 ArrayList를 주로 저렇게 업캐스팅해서 선언하는지 그 이유를 알아보았다.

요약 : 객체지향 프로그래밍의 일환으로, 다형성을 지원하기 위해서이다. 처음부터 변경에 유연한 구조로 미리 설계하는 방식이라고 할 수 있다

예를 들어.. ArrayList는 빠른 탐색에 유리하다는 장점이 있고, 마찬가지로 List인터페이스를 구현한 LinkedList는 삽입/삭제에 유리하다는 장점이 있다.

만약 `ArrayList<Object> list = new ArrayList<>();` 와 같이 ArrayList라는 인스턴스로 선언하면, 나중에 데이터의 용도가 바뀌어 삽입/삭제가 유리한 LinkedList 자료구조로 변경해야 할 때 ArrayList로 선언된 모든 부분을 LinkedList로 변경해 주어야 한다. 또, ArrayList에서는 지원하지만 LinkedList에서는 지원하지 않는 메소드를 사용했다면 그 메소드를 더 이상 사용할 수 없게 된다. 이는 변경에 유연하지 못한 구조라고 할 수 있다.

반면 `List<Object> arrList = new ArrayList<>();` 와 같이 List라는 인스턴스로 선언하면, 똑같은 상황이 오더라도 선언부 외에 다른 부분을 변경할 필요가 없다. 이런 부분에서 이점이 있기 때문에 업캐스팅하여 선언하는 것이다.

### 추가 ) 호눅스의 답변

- 두 가지 이유가 있다.

- 대부분의 경우 ArrayList만이 제공하는 기능을 쓰지 않는다.
  - List를 쓰고 싶은데, List를 구현한 클래스 중에 ArrayList로 그냥 선언하는 것.
  - List로 선언해야 List에서 제공하는 메소드까지 사용 가능하기 때문이다.
- 다른 리스트로 바꿔야 할 때 더 편하기 때문이다.

### 추가 ) [StackOverFlow](https://stackoverflow.com/questions/9852831/polymorphism-why-use-list-list-new-arraylist-instead-of-arraylist-list-n)

이는 인터페이스의 특정 구현과 내 코드를 분리하기 위해서이다.

`List list = new ArrayList();  `와 같이 업캐스팅하면,
나머지 코드는 이 데이터가 `List`형이라는 것만 알고 있다.

즉, 이렇게 선언한 뒤 코드를 짜면 `list`의 자료형이 `List`이므로 모든 코드가 `List`인터페이스를 따르게 코드를 작성할 수 있고, 따라서 `List`인터페이스를 구현한 다른 자료형 간에 쉽게 전환할 수 있게 된다.

결론 : 나중에 기존 코드를 바꾸지 않고 인터페이스 내에서 변경하기 쉽도록 하기 위해서이다.

### 추가 ) [이를 확장하면..](https://github.com/java-squid/effective-java/tree/master/chapter09/item64)

: 객체는 인터페이스를 사용해 선언하는 게 좋다는 결론에 도달할 수 있다.

- 매개변수 뿐 아니라 리턴값, 변수, 필드를 가능한 인터페이스 타입으로 선언할 수 있다.
- 적합한 인터페이스가 없다면, 클래스 계층구조 중 가장 상위 클래스를 사용하면 된다.



---



## 그 외 수업 내용

- `a = 3, b = 5` 에서
  argument = actual parameter = 3,5
  parameter = a, b

- 자바 메소드 작성 및 배치
  - public은 위에, private는 아래에
  - 자주 쓰는 건 위에, 그렇지 않은 건 아래에
  - 메소드 이름으로 행동을 유추할 수 있게 하는 게 좋다.