**[210203]**



> 오늘은 알고리즘데이지만 따로 미션이 주어지지 않았다! 
> 알고리즘 1-2문제 풀고,
> 사 놓고 보지 못했던 책들을 공부해봐야겠다.





# TIL



## 컴퓨터 네트워크

*'`TCP/IP 쉽게, 더 쉽게`' 책을 보며 정리한 글입니다.

### 네트워크

- 네트워크 이해를 위해 TCP/IP를 설명할 것이다.
  오늘날 네트워크 기술은 TCP/IP를 중심으로 통합되고 표준화되었다.

#### 네트워크 통신

- 컴퓨터 네트워크의 동작은 크게 `애플리케이션 계층`- `트랜스포트 계층` - `인터넷 계층` - `네트워크 인터페이스 계층` 의 4 계층으로 분류된다.
- 위아래로 인접한 계층끼리 정보를 주고받으며 네트워크 통신을 한다.
- 각 계층의 역할을 상세하게 보는 것도 좋지만, 전체 네트워크에서 각 계층 간 상호작용을 파악하는 것이 더 중요하다.



### 컴퓨터 네트워크의 종류

연결방식 / 연결되는 컴퓨터 규모에 따라 아래와 같은 유형으로 구분된다.

#### 컴퓨터 네트워크란?

: 두 대 이상의 컴퓨터를 연결해 서로 데이터를 주고받을 수 있도록 연결된 망을 뜻함.

- **케이블**을 통해 네트워크를 구성한다. (눈에 보임 - 유선 네트워크)

- 네트워크 규모 
  : 네트워크에 연결된 컴퓨터의 대수.
  규모가 커지면 더 다양한 정보교환과 다양한 통신방식을 사용할 수 있음.
- LAN - Local Area Network
  : 집 / 회사 처럼 실내에서 비교적 근거리에 위치한 컴퓨터들의 연결망.
- WAN - Wide Area Network
  : 집 밖, 회사건물 밖 처럼 비교적 먼 거리에 위치한 컴퓨터들과의 연결망.

#### 인터넷이란?

: 전 세계의 컴퓨터를 연결하는, 가장 규모가 큰 컴퓨터 네트워크.

- 집 / 회사의 네트워크를 인터넷에 연결해, 서로 다른 네트워크에 속해 있는 컴퓨터와도 자유롭게 정보교환이 가능하다.
- 인터넷은 다양한 기술이 조합되고 수많은 단체의 도움으로 유지되는, ''세계에서 가장 큰 범용 네트워크''이다.

#### 모바일 네트워크(무선 네트워크)란?

: 네트워크 중에서도 휴대전화 또는 스마트폰을 연결하기 위해 무선 기술을 활용한 네트워크.

- **전파**를 통해 네트워크를 구성한다. (눈에 보이지 않음 - 무선 네트워크)

- 오늘날에는 무선 네트워크의 규모도 점점 커지고 있다.



### 컴퓨터 네트워크의 역할

컴퓨터 네트워크는 다양한 목적으로 폭넓게 활용되고 있다.

- 커뮤니케이션 수단 
  : 이메일, 채팅, VoIP(Voice over Internet Protocol - 음성 인터넷 프로토콜, 인터넷 전화)
- 파일 공유 또는 주변기기 공유
  : 파일/폴더를 여러 사람과 공유하거나, 한 프린터를 여러 사람과 공유함
- 분산 처리
  : 복잡한 계산/처리를 여러 컴퓨터로 나누어 병렬 처리함
- 파일 전송
  : 서버에 웹 페이지 파일 등을 업로드
- 원격 제어
  : 서버에 명령어를 보내 원격으로 제어함
- WWW(웹) 및 동영상/음악 스트리밍
  : 클라이언트에게 웹페이지 또는 동영상/음악을 제공함



### 서버와 클라이언트

네트워크에서 통신하는 컴퓨터들은 서버 또는 클라이언트이다.
단, P2P 방식으로 통신한다면 각 컴퓨터는 서버이면서 클라이언트가 된다.

#### 서버와 클라이언트란?

- 서버 server : 네트워크에 연결된 컴퓨터들 중 서비스를 제공하는 역할의 컴퓨터를 나타냄.
  - 웹 서버 : 웹페이지 내용을 전송하는 서비스 제공
  - 메일 서버 : 메일 송수신 서비스 제공
- 클라이언트 client : 서버가 제공하는 서비스를 받는 역할의 컴퓨터를 나타냄.
- 서버와 클라이언트 구분기준
  : 서버와 클라이언트는 '역할'로 구분한다.
  즉 서버와 클라이언트는 어떤 역할의 프로그램을 설치하느냐에 따라 결정된다.
  (서버 프로그램을 설치하면 서버 컴퓨터가, 클라이언트 프로그램을 설치하면 클라이언트 PC가 된다)

> 예를 들어,
> 웹 서비스에서는 ?
>
> - 서버 : 클라이언트 요청을 받고 해당 웹페이지를 전송함
> - 클라이언트 : 서버에 웹페이지를 요청하고 응답받은 웹페이지를 화면에 표시함
>
> 메일 서비스에서는 ?
>
> - 서버 : 메일을 보내는 송신기능, 메일을 받는 수신기능이 있음
> - 클라이언트 : 사용자가 작성한 메일을 메일 서버로 보내고, 나에게 보낸 메일을 받아 화면에 표시함

#### P2P (Peer-to-Peer)란?

: 네트워크에 연결된 컴퓨터가 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 할 수 있어서, 서로 서비스를 주거나 서비스를 받는 통신 방식.

- 각 컴퓨터마다 클라이언트 프로그램과 서버 프로그램을 설치해 서로 서비스를 주고받음.
- 컴퓨터를 서로 연결만 하면 이용할 수 있고, 더 많은 컴퓨터를 추가로 연결도 가능함.

- 주로 개인컴퓨터 간 파일공유, VoIP(인터넷 전화) 등에 활용됨.



### 패킷 교환 방식

컴퓨터 네트워크는 패킷 교환 방식을 통해, 여러 대의 컴퓨터와 혼선 없이 데이터를 주고받는다.

#### 패킷 교환 방식이란?

컴퓨터 네트워크로 전송되는 데이터들은, 패킷 단위로 작게 잘려 어드레스와 함께 네트워크로 보내지게 된다.

- 패킷 Packet 
  : 컴퓨터 네트워크에서 주고받는 데이터를 작게 분할하는 단위.
- 어드레스 Address 
  : (IP어드레스) 패킷이 어디로 전송되어야 하는지 알 수 있도록 하는 정보. 
  - 어드레스는 각 패킷마다 부여되어 있으며, 송신지 (보낸 곳) 어드레스와 수신지(받는 곳) 어드레스가 있다.

#### 회선 교환 방식이란?

통신하는 양측을 연결하기 위해, 하나의 통신 회선를 점유한 후 1:1 통신하는 방식.

- 통신 속도가 안정적이라는 장점이 있다.
- 아날로그 방식의 유선전화 또는 3G방식의 휴대전화에서 사용하는 방식이다.
- 전화국의 교환기가 통신하려는 양측을 연결해 준다.

#### 회선 교환 방식과 비교했을 때, 패킷 교환 방식의 장단점

- 장점

  - 주고받을 데이터들을 패킷 단위로 쪼갠 뒤, 다른 데이터 패킷들과 통신 경로를 공유하며 전송하는 방식.

  - 여러 상대와 통신할 때 효과적이다.

  - 여러 동작을 동시에 수행할 수 있다. 

    > 웹서핑하면서 메일 발송하기 
    > : 이메일 수신자에게 메일 보내면서, 웹서버로부터 웹페이지 받아오기

- 단점
  - 주고받는 패킷이 많아지면 전송 속도가 느려질 수 있다.



### 컴퓨터 네트워크와 계층 모델

컴퓨터 네트워크에는 다양한 통신 장비와 프로그램들이 맞물려 통신을 가능하게 한다.
각 장비와 프로그램의 역할들을 이해하기 쉽게 분류 및 추상화한 것이 계층모델이다.

컴퓨터 네트워크는 여러 개의 통신계층이 조합된 형태로 구성된다.

#### 컴퓨터 네트워크를 구성하는 계층들

**계층 모델이란?**
 : 네트워크 통신에 참여하는 여러 장비와 프로그램 각각이 맡은 역할들을 분류하고 추상화한 것.

통신 작업마다 전문영역을 나누어 분업하는 방식이다.
각 계층은 각각 고유한 역할을 가지고, 독립된 형태로 각자 맡은 일을 수행한다.

- 서비스를 제공하는 부분 (1)
  - **애플리케이션 계층**
    : 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 사용자에게 제공한다.
    - 4개 계층 중 서비스의 내용을 결정하는 유일한 계층이다.
    - 키워드
      : 서버, 클라이언트, HTTP, SMTP, FTP, SSH, POP3 ...
- 데이터를 전달하는 통신기능을 담당하는 부분 (3)
  - **트랜스포트 계층**
    : 애플리케이션 계층 - 인터넷계층 사이에서 데이터가 올바르게 전달되도록 중개한다.
    - 키워드
      : TCP, UDP
  - **인터넷 계층**
    : 목적지의 IP 어드레스로 데이터를 전달한다.
    - 키워드
      : IP 어드레스, IPv4, IPv6, ICMP, 라우팅..
  - **네트워크 인터페이스 계층**
    : 네트워크 어댑터와 같은 하드웨어를 통해 데이터를 전달한다.
    - 키워드
      : 이더넷, 무선LAN, MAC 어드레스, PPP, FTTx, xDSL ... 
- **하드웨어**
  - 무선 LAN 클라이언트, 네트워크 어댑터 등

#### 각 계층을 통과하는 데이터의 형태

각 계층을 지나는 데이터는 패킷 단위로 작게 쪼개지고,
목적지 정보와 같은 부가정보가 헤더의 형태로 덧붙여진다.

- **헤더 header** : 데이터 앞에 덧붙이는 정보.
- **트레일러 trailer** : 데이터 뒤에 덧붙이는 정보.

#### 데이터가 각 계층을 통과하는 과정 (TCP/IP 계층 모델)

- [송신지] : 데이터를 보내는 곳.
- [수신지] : 데이터를 받는 곳.
  송신지의 같은 계층에서 덧붙인 정보를 확인한 후, 해당 계층이 할 일을 처리한다.

송신지 / 수신지 각 계층끼리 비교하면 같은 계층끼리 데이터를 주고받은 것처럼 보인다.

1. [송신지] 애플리케이션 계층
   : 수신지로 데이터를 보낸다.
2. [송신지] 트랜스포트 계층
   : 데이터를 전송하기에 적합한 크기로 작게 쪼갠 후 (패킷),
   목적지의 프로그램을 식별하는 정보를 덧붙인다.
   - 트랜스포트 계층의 헤더 
     : 데이터의 결합 순서, 이 데이터를 받을 프로그램을 식별할 수 있는 번호.
3. [송신지] 인터넷 계층
   : 수신지의 컴퓨터를 식별할 수 있는 정보를 덧붙인다.
   - 인터넷 계층의 헤더
     : 목적지의 컴퓨터를 식별할 수 있는 번호
4. [송신지] 네트워크 인터페이스 계층
   : 하드웨어에 신호를 전달하는 데 필요한 정보(헤더)와 트레일러를 덧붙인다.
   - 네트워크 인터페이스 계층의 헤더
     : 유선LAN에서 데이터를 보내는 데 필요한 정보
   - 네트워크 인터페이스 계층의 트레일러
5. [송신지] 하드웨어
   : 전기신호나 광 신호로 변환되어 전송한다.
6. [수신지] 하드웨어
7. [수신지] 네트워크 인터페이스 계층
   : 헤더나 트레일러를 떼어낸 다음, 인터넷 계층으로 전달한다.
8. [수신지] 인터넷 계층
   : 자신이 수신해야 하는 데이터인지 확인한 다음 (송신지의 인터넷 계층 헤더를 참고),
   데이터를 트랜스포트 계층으로 전달한다.
9. [수신지] 트랜스포트 계층
   : 모든 데이터가 수신되었음을 확인하고 (송신지의 트랜스포트 계층 헤더를 참고),
    데이터들이 결합되면 목적지의 프로그램에게 전달한다.
10. [수신지] 애플리케이션 계층
    : 송신지에서 보낸 데이터를 받는다.

***OSI 참조 모델** : 위의 TCP/IP 계층모델보다 더 세분화된 7개의 계층모델이다.
물리 계층 - 데이터 링크 계층 - 네트워크 계층 - 트랜스포트 계층 - 세션 계층 - 프레젠테이션 계층 - 애플리케이션 계층



### 4개 계층의 동작방식

네트워크를 구성하는 4개 계층의 동작방식을 살펴본다.
(아래는 웹브라우저로 웹페이지를 표시하는 과정 예시이다)

#### 애플리케이션 계층

역할 : 사용자가 체감하는 서비스를 제공하는 것.

- 애플리케이션 계층의 프로그램은 데이터 내용을 보고 그에 맞는 서비스를 처리하는 데 집중한다.

- 나머지 작업 (데이터 전송 등)은 하위 계층에 위임한다.

> 예를 들어,
> 웹브라우저와 웹서버가 애플리케이션 계층 프로그램에 해당한다.

1. [클라이언트 애플리케이션계층] 
   웹페이지 URL을 요청함
2. [서버 애플리케이션계층]
   요청한 HTML형식의 웹페이지 데이터를 응답함
3. [클라이언트 애플리케이션계층] 
   응답으로 받은 HTML데이터를 해석해 화면에 표시함

#### 트랜스포트 계층

역할 : 애플리케이션 계층 프로그램에서 전달받은 데이터를, 목적지 애플리케이션 계층의 프로그램까지 전달하는 것.
(데이터가 제대로 전달되지 않았을 때) 데이터를 재전송하는 것.

- 트랜스포트 계층은 목적지 컴퓨터의 프로그램에 데이터가 제대로 전달되도록, 포트번호 정보를 헤더에 붙이거나 떼어내는 일을 주로 한다.

1. [클라이언트 트랜스포트계층] 
   어떤 프로그램들이 서로 통신을 해야 하는지에 대한 정보를 헤더로 덧붙인다.
   - 애플리케이션계층 데이터(요청) + 트랜스포트계층 헤더(클라이언트&서버 포트번호)
2. [서버 트랜스포트계층] 
   포트 번호를 확인하고 웹서버에 데이터를 전달한다. 
3. [서버 트랜스포트계층] 
   요청을 보낸 프로그램을 목적지로 설정해 응답데이터를 전송한다.
   - 애플리케이션계층 데이터(응답) + 트랜스포트계층 헤더(서버&클라이언트 포트번호)

***데이터 재전송 절차**

- [클라이언트] 데이터가 제대로 전달되지 않음 - 재전송 요청
- [서버] 재전송 요청 수락 - 데이터 재전송

#### 인터넷 계층

역할 : 데이터에 어드레스 정보를 덧붙여 목적지까지 무사히 전달하는 것.
멀리 떨어져 있는 목적지까지 어떻게 데이터를 잘 전달할 것인가? 에 초점.

**라우터 router** : 인터넷 통신에서는 목적지 컴퓨터까지 도달하는 경로를 찾아야 함. 이 때 사용되는 장비가 라우터이다.

- 인터넷 계층은 통신을 할 때, (이어달리기처럼) 데이터를 다음 네트워크로 전달하기 위해 라우터를 사용함.

1. [클라이언트 인터넷계층] 통신하는 컴퓨터를 식별할 수 있도록 IP어드레스를 헤더로 덧붙인다.
   - 애플리케이션계층 데이터(요청) + 트랜스포트계층 헤더(클라이언트&서버 포트번호) + 인터넷계층 헤더(클라이언트&서버 PC IP)
2. [클라이언트 하드웨어] 어드레스 정보를 보고 목적지로 데이터를 전달함
3. [서버 하드웨어] 어드레스 정보를 보고 목적지로 데이터를 전달함
4. [서버 인터넷계층] 자신이 수신해야 하는 데이터인지 확인한 뒤, 트랜스포트 계층에 데이터를 전달한다.
5. [서버 인터넷계층] 클라이언트에 응답을 보낼 수 있도록 IP어드레스를 헤더로 덧붙이고, 데이터를 전달한다.
   - 애플리케이션계층 데이터(응답) + 트랜스포트계층 헤더(서버&클라이언트 포트번호) + 인터넷계층 헤더(서버&클라이언트 PC IP)
6. [클라이언트 인터넷 계층] 자신이 수신해야 하는 데이터인지 확인한 뒤, 트랜스포트 계층에 데이터를 전달한다.

#### 네트워크 인터페이스 계층

역할 : 유선LAN어댑터나 무선LAN어댑터, 즉 네트워크 어댑터가 처리할 수 있는 형대로 데이터를 변환하는 것.
변환된 데이터를 목적지(인접 장비/컴퓨터)까지 전달하는 것.

물리적으로 인접해 연결된 장비까지 어떻게 데이터를 잘 전달할 것인가? 에 초점.

1. [클라이언트 네트워크인터페이스계층] 
   주변장치까지 데이터를 전달하는 데 필요한 정보를 헤더로 덧붙인다.
   - 애플리케이션계층 데이터(요청) + 트랜스포트계층 헤더(클라이언트&서버 포트번호) + 인터넷계층 헤더(클라이언트&서버 PC IP) + 네트워크인터페이스계층 헤더(이더넷 헤더)
2. [클라이언트 네트워크 어댑터]
3. [클라이언트 스위치] : 주변장치까지 데이터를 전달하는 데 필요한 정보로 변환한다.
4. [인터넷]
5. [서버 스위치] 
6. [서버 네트워크 어댑터]
7. [서버 네트워크인터페이스계층] 
   자신이 수신해야 하는 데이터인지 확인 후, 인터넷 계층에 데이터를 전달한다.
8. [서버 네트워크인터페이스계층]
   주변장치까지 데이터를 전달하는 데 필요한 정보를 헤더로 덧붙인다.
   - 애플리케이션계층 데이터(응답) + 트랜스포트계층 헤더(서버&클라이언트 포트번호) + 인터넷계층 헤더(서버&클라이언트 PC IP) + 네트워크인터페이스계층 헤더(이더넷 헤더)
9. [서버 네트워크 어댑터]
10. [서버 스위치]
11. [인터넷]
12. [클라이언트 스위치]
13. [클라이언트 네트워크 어댑터]
14. [클라이언트 네트워크인터페이스 계층]
    자신이 수신해야 하는 데이터인지 확인 후, 인터넷 계층에 데이터를 전달한다.



### 통신 규약과 프로토콜

컴퓨터 네트워크를 이해하기 위해서는 프로토콜이라는 개념을 이해해야 한다.

#### 프로토콜 protocol 이란?

: 컴퓨터 간 통신을 할 때 지켜야 할 절차 및 규약.

컴퓨터끼리 통신할 때 서로가 지키는 수행절차를 둠으로써 커뮤니케이션(데이터 교환)이 원활하고 효과적으로 이루어지게 함.

- 어떤 절차에 따라서 무엇을 보낼 것인가?

- 전송이 잘 되지 않았을 때 어떻게 할 것인가?

  .. 등의 절차, 규약이 정의되어 있다.

#### 프로토콜의 활용

프로토콜은 절차 및 규칙이 기술된 문서에 불과하므로 물리적 형태가 없다.

대신 프로토콜에 맞게 동작하도록 만들어진 프로그램, 통신장비, 데이터포맷이 존재한다.
이들이 프로토콜에 맞게 약속된 방식으로 잘 동작함으로써 원활하게 통신할 수 있다.

예를 들어..

- [애플리케이션계층] 
  웹 브라우저 : HTTP라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어짐.
- [트랜스포트 계층, 인터넷 계층]
  OS 내장 통신 프로그램 : TCP/IP라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어짐.
- [네트워크 인터페이스 계층]
  디바이스 드라이버 : 이더넷이라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어짐.
- [하드웨어]
  LAN케이블, 네트워크 허브 : 이더넷이라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어짐.

#### 프로토콜 조합하기

- 네트워크 프로토콜들은 종류가 매우 다양하며, 소속 계층에 맞게 그 역할이 전문화&세분화 되어 있다.
  따라서, 각 계층의 프로토콜들을 잘 조합해 사용해야 하나의 통신이 전체적으로 성공할 수 있다.

- 통신 시 주고받는 데이터는 각 계층 프로토콜이 덧붙인 정보들(헤더)이 연결되어 있는 구조이다.

예를 들어..

- 웹페이지를 보는 경우
  - 애플리케이션 계층 : `HTTP`
  - 트랜스포트 계층 : `TCP`
  - 인터넷 계층 : `IP`
  - 네트워크 인터페이스 계층 및 하드웨어 : `이더넷`
  - 주고받는 데이터 구조
    : HTTP데이터, TCP헤더, IP헤더, 이더넷 헤더 로 구성되어 있다.
- 인터넷 전화를 거는 경우
  - 애플리케이션 계층 : `VoIP`
  - 트랜스포트 계층 : `UDP`
  - 인터넷 계층 : `IP`
  - 네트워크 인터페이스 계층 및 하드웨어 : `IEEE802.11`
  - 주고받는 데이터 구조
    :  VoIP데이터, UDP헤더, IP헤더, IEEE 802.11 헤더 로 구성되어 있다.

#### 대표적인 프로토콜의 종류

- 애플리케이션 계층
  - `HTTP`, HyperText Transfer Protocol
    : 웹 페이지 데이터를 주고받음
  - `HTTPS`, HyperText Transfer Protocol over Secure Socet Layer (HTTP over SSL)
    : (보안) 웹 페이지 데이터를 주고받는 과정을 암호화함
  - `POP3`, Post Office Protocol 3
    : 서버에 보관된 수신메일을 꺼내옴
  - `SMTP`, Simple Mail Transfer Protocol
    : 메일을 송신함
  - `FTP`, File Transfer Protocol
    : 파일을 전송함
  - `Telnet`, Tele-Network
    : 컴퓨터를 원격에서 제어함
  - `SSH`, Secure Shell protocol
    : (보안) 컴퓨터를 원격에서 제어하는 과정을 암호화함
  - `SMB`, Server Message Block
    : 윈도우 컴퓨터, 파일, 주변장치를 공유함
  - `SSL`, Secure Sockets Layer
    : (보안) 통신 과정에서 주고받는 데이터를 암호화함
  - `DNS`, Domain Name System
    : 도메인 이름과 IP어드레스를 서로 변환함
  - `DHCP`, Dynamic Host Configuration Protocol
    : 컴퓨터에게 프라이빗IP를 동적으로 할당함
- 트랜스포트 계층
  - `TCP`, Transmission Control Protocol
    : 애플리케이션 데이터를 송수신하며, 데이터의 정확한 전달을 중시함
  - `UDP`, User Datagram Protocol
    : 애플리케이션 데이터를 송수신하며, 데이터의 전송속도를 중시함
- 인터넷 계층
  - `IP`, Internet Protocol
    : 패킷을 목적지까지 전달함
  - `ICMP`, Internet Control Message Protocol
    : IP의 통신오류를 전달함
  - `IPsec`, Internet Protocol Security
    : (보안) 패킷을 암호화하여 전달함
- 네트워크 인터페이스 계층
  - `이더넷`, Ethernet
    : 일반 금속 케이블이나 광케이블을 통해 데이터를 전달함
  - `ARP`, Address Resolution Protocol
    : 네트워크 장비의 MAC어드레스를 알아냄
  - `PPP`, Point-to-Point Protocol
    : 사용자 인증 후 원격 장비와 통신함

*TCP/IP는 하나의 프로토콜을 지칭하는 것이 아니라, 인터넷에 사용되는 각종 표준 프로토콜을 모아 일컫는 말이다.



### 인터넷의 영향

과거의 컴퓨터 네트워크 : OS의존적 네트워크 프로토콜을 사용함.
오늘날의 컴퓨터 네트워크 : 범용적으로 사용되는 TCP/IP 프로토콜을 사용함.

#### 인터넷의 특징

- 인터넷은 TCP/IP 프로토콜 집합을 사용해 전 세계의 네트워크들을 연결 및 통합한 세계 최대의 네트워크이다.
- 인터넷에 연결된 각 네트워크의 네트워크관리자는 존재하지만, 인터넷 자체의 중앙 관리자는 존재하지 않는다.
  (인터넷은 군사용 네트워크를 분산 관리하기 위해 태어났음. 따라서 네트워크 일부가 파괴되어도 전체에는 영향이 없도록 설계되었다.)
- 인터넷을 사용하려면, **인터넷 서비스 제공자의 네트워크에 연결**하면 된다.

#### 인터넷 이전의 컴퓨터 네트워크

- OS별 독자적인 네트워크 프로토콜이 있었다.
  → 서로 다른 OS끼리는 프로토콜이 달라 통신할 수 없었음
- PC통신서비스 사업자가 독립되어 있었다.
  → 서로 다른 PC통신서비스 회원끼리는 통신할 수 없었음

#### 인터넷 이후의 오늘날의 컴퓨터 네트워크

- LAN (개인용 컴퓨터 연결) 을 시작으로 거의 모든 네트워크가 TCP/IP기반으로 연결되어 있다.
  → TCP/IP라는 공통 프로토콜을 사용하므로 OS/통신서비스가 달라도 통신이 가능함.
  → LAN이든 인터넷이든 같은 프로토콜을 사용한다면 통신이 가능함.
- 인터넷에 연결된 사용자라면 전 세계 누구와도 자유롭게 통신 가능함
- 유연한 네트워크 구성 가능



### 프로토콜의 표준화

네트워크에 연결된 장비들이 서로 통신하려면 동일한 프로토콜을 사용해야 한다.
따라서 프로토콜을 통일해 사용하는 것은 네트워크에서 매우 중요하다.

→ 현재는 ''국제적인 표준 단체''가 프로토콜 규격을 정하고 관리하고 있다.

- IETF, Internet Engineering Task Force)
  : 인터넷 관련 프로토콜 국제 표준 단체
- IEEE, Institute of Electrical and Elctronics Engineers
  : 하드웨어 관련 프로토콜 국제 표준 단체 (이더넷, 무선 LAN 등등)
- W3C, Worde Wide Web Consortium
  : 웹 관련 프로토콜 국제 표준 단체





