**[210209]**



> 오늘은 어제 하던 깃 공부를 마무리했다.
>
> 내일부터 서둘러 미션을 진행해야겠다.





---

# TIL

## 3. 깃과 브랜치

### 3.1 브랜치란?

**브랜치 branch**
: 버전 관리 시스템에서, 여러 갈래로 퍼지는 데이터 흐름을 가리키는 말.
(나뭇가지 - 나무가 가지에서 줄기를 뻗는 모양처럼.)

#### 브랜치의 동작원리

- 깃으로 버전관리를 시작하면 기본 브랜치인 **main브랜치**가 만들어진다.
  - main브랜치 = (구) master브랜치.
- **HEAD**는 현재 작업중인 브랜치를 뜻한다.
  - `HEAD -> master` : 현재 작업중인 브랜치가 master브랜치임을 뜻함
- **브랜치는 커밋을 가리키는 포인터이다.
  사용자가 커밋할 때마다 main브랜치는 최신 커밋을 가리킨다. **

> 포인터pointer : (프로그래밍) 다른 변수(의 메모리 공간 주소)를 가리키는 변수를 뜻함.
>
> 간접 참조 - 값을 직접 쓰는 게 아닌 특정 메모리번지의 값을 읽어서 쓰도록 하는 것.
>
> 포인터는 서로 다른 함수 내의 변수를, 주소를 통해 제어할 수 있게 한다.

**분기(branch) **
: main브랜치에서 뻗어나오는 새 브랜치를 만드는 것.

- 새 브랜치를 만들면, 기존 파일 내용을 main브랜치에 유지하면서
  기존 파일을 수정하거나 새로운 파일을 추가할 수 있다.

**병합(merge, 머지) **
: 분기했던 브랜치를 main브랜치에 합치는 것.

- 새 브랜치에서 원하는 작업을 끝낸 후, 새 브랜치의 파일을 main브랜치에 합친다.

### 3.2 브랜치 만들기 / 확인하기 (branch)

- `git branch`
  : 브랜치를 확인하는 명령어.
  - 현재 사용 중인 브랜치에 `*`가 표시된다.
  - 아무 브랜치도 생성하지 않았다면 `master`만 조회된다.
- `git branch 브랜치명`
  : 해당 이름을 가진 브랜치를 생성하는 명령어.
  - `git branch apple` : `apple`이라는 브랜치를 생성한다.
  - 생성 후 `git log` : `(HEAD -> master, apple)`
    - `master, apple` : 브랜치가 master와 apple이 있다.
    - `HEAD -> master` : 현재 master브랜치에서 작업 중이다.



```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (master)
$ git log
commit 80e828572041dac3ffbf45d66e8aa59c8639cfbe (HEAD -> master, ms, google, apple)
Author: Haina <bibi6666667@kakao.com>
Date:   Mon Feb 8 23:51:16 2021 +0900

    work3

```

- master, ms, goolge, apple 브랜치가 `work3`커밋 상태에서 만들어졌다.
  (master, ms, google, apple브랜치에서도 최신 커밋이 `work3`이다)



```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (master)
$ git log --oneline
dffeb82 (HEAD -> master) master content 4
80e8285 (ms, google, apple) work3
9c6f763 work2
4353937 work1
```

- `HEAD -> master` : 현재 브랜치는 master이다
- `dffeb82 (HEAD -> master) master content 4` : master브랜치의 최신 커밋
- `80e8285 (ms, google, apple) work3` : ms, google, apple브랜치의 최신 커밋

#### 브랜치 사이 이동하기 (checkout)

여러 브랜치 사이를 오가면서 작업할 수 있다.

- `git checkout 브랜치명` : 현재 브랜치에서 해당 브랜치로 이동.
  - apple브랜치로 이동 : `git checkout apple` = apple브랜치로 체크아웃.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log --oneline
80e8285 (HEAD -> apple, ms, google) work3
9c6f763 work2
4353937 work1
```

- `(HEAD -> apple, ...)`
  : 현재 apple브랜치를 사용 중이다.
- apple브랜치 분기 전까지 master브랜치에 있던 커밋들은 그대로 apple브랜치에 복사되었다.



### 3.3 브랜치 정보 확인

여러 브랜치에서 각각 커밋할 떄 어떤 관계가 되는지 파악해야 한다.
또, 브랜치 사이의 차이점을 확인할 수 있어야 한다.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log --oneline
e55ae67 (HEAD -> apple) apple content 4
80e8285 (ms, google) work3
9c6f763 work2
4353937 work1
```

- `(HEAD -> apple)` : 현재 apple브랜치에 체크아웃한 상태이다.
- `e55ae67 (HEAD -> apple) apple content 4` : apple브랜치의 최신 커밋은 해시가 e55ae67인 커밋이다.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log --oneline --branches
e55ae67 (HEAD -> apple) apple content 4
dffeb82 (master) master content 4
80e8285 (ms, google) work3
9c6f763 work2
4353937 work1
```

`git log --oneline --branches` : 각 브랜치의 커밋을 한꺼번에 한 줄로 조회함.

- `e55ae67 (HEAD -> apple) apple content 4` : 현재 apple브랜치 사용 중이며, 최신 커밋은 `e55ae67`해시인 커밋이다
- `dffeb82 (master) master content 4` : master브랜치의 최신 커밋은 해시가 dffeb82인 커밋이다
- `80e8285 (ms, google) work3` : ms브랜치와 google브랜치의 최신 커밋은 해시가 80e8285인 커밋이다.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log --oneline --branches --graph
* e55ae67 (HEAD -> apple) apple content 4
| * dffeb82 (master) master content 4
|/
* 80e8285 (ms, google) work3
* 9c6f763 work2
* 4353937 work1
```

`git log --oneline --branches --graph` : 모든 브랜치와 커밋의 관계를 그래프 형태로 표시함

- `|`와 `/`이 커밋과 커밋의 관계를 나타낸다.
- apple브랜치에서는 work1, work2, work3 다음에 apple content 4가 만들어졌다.
- master브랜치에서는 work1, work2, work3 다음에 master content 4가 만들어졌다.
- apple브랜치와 master브랜치는 같은 부모 커밋(work3)을 가지고 있다.
  - apple과 master는 work3 커밋까지는 같고, 그 이후 브랜치마다 다른 커밋을 했다.

#### 브랜치 사이의 차이점 확인

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log master..apple
commit e55ae678491ed0bf9d47e54738f351009c565ede (HEAD -> apple)
Author: Haina <bibi6666667@kakao.com>
Date:   Tue Feb 9 11:38:09 2021 +0900

    apple content 4

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual (apple)
$ git log apple..master
commit dffeb8201be8fb9e31efb4b0befafe40ce643659 (master)
Author: Haina <bibi6666667@kakao.com>
Date:   Tue Feb 9 11:09:30 2021 +0900

    master content 4
```

`git log 브랜치1..브랜치2` : 브랜치1기준으로 브랜치2와 비교함

- `git log master..apple`  : master브랜치 기준으로 apple브랜치와 비교함
  - master브랜치와 비교했을 때 apple브랜치에만 있는 커밋 `apple content 4` 출력됨
- `git log apple..master` : apple브랜치 기준으로 master브랜치와 비교
  - master브랜치에만 있는 커밋 `master content 4` 가 출력됨



### 3.4 브랜치 병합하기 (merge)

- 병합(merge)
  : 브랜치에서 작업을 끝내고 기존 브랜치와 합치는 것.

- 브랜치를 병합하려면 가장 먼저 master브랜치로 체크아웃해야 한다.

  `git checkout master`

#### 서로 다른 파일 병합하기

- `git merge 브랜치명` : 해당 브랜치를 현재 브랜치에 병합한다.
- `merge`수행 시 자동으로 빔이 켜지고 커밋메시지가 나타난다.
  - 메시지를 수정할 수도 있고, 그대로 사용할 수도 있다.

- `git merge 브랜치명 --no-edit` : 빔으로 커밋메시지를 편집하지 않고 그대로 사용하고 싶을 때.
- `git merge 브랜치명 --edit` : 위의 `--no-edit`설정을 해제하고 싶을 때.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual-2 (o2)
$ git log --oneline --branches --graph
* 804ba7b (HEAD -> o2) o2 work 2
| * da9f226 (master) master work 2
|/
* a85fbbe work 1
// 이 상태에서..

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual-2 (master)
$ git log --oneline --branches --graph
*   c782675 (HEAD -> master) Merge branch 'o2' into master
|\
| * 804ba7b (o2) o2 work 2
* | da9f226 master work 2
|/
* a85fbbe work 1

```

- o2브랜치의 `o2 work 2`커밋이 master브랜치에 병합되고,
  `Merge branch 'o2' into master` 커밋이 새로 생겼다.



#### fast-forward merge 빨리감기 병합

- master브랜치에서 브랜치를 분기한 뒤에, master브랜치에 아무 변화가 없다면 (새로운 커밋이 없다면) : 분기한 브랜치의 최신 커밋을 master브랜치가 가리키도록 하면 끝이다.
- 이 경우 `Fast-forward`메시지가 나타나고, 커밋 해쉬가 업데이트된다.
  - `updating 커밋해쉬1..커밋해쉬2`
    `Fast-forward`
- 단순히 포인터만 움직인 것이므로 커밋 메시지 창은 열리지 않는다.



#### 같은 문서의 다른 위치를 수정했을 때 병합하기 (Auto-merging)

똑같이 `git checkout master`, `git merge 브랜치명` 으로 병합한다.

```
$ git merge o2
Auto-merging work.txt
Merge made by the 'recursive' strategy.
 work.txt | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

- `Auto-merging 파일명` : 병합 완료 메시지.
  같은 문서의 다른 위치를 수정했기 때문에 (겹치는 수정사항이 없기 때문에)
  자연스럽게 하나의 파일로 자동으로 합쳐진다.

#### 같은 문서의 같은 위치를 수정했을 때 병합하기 (CONFLICT)

깃은 줄 단위로 변경여부를 확인하기 때문에,
서로 다른 브랜치가 같은 파일의 같은 줄을 수정한 후 병합하면 브랜치 충돌(conflict)이 발생한다.

똑같이 `git checkout master`, `git merge 브랜치명` 으로 병합한다.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual-3/manual-4 (o2)
$ git checkout master
Switched to branch 'master'

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual-3/manual-4 (master)
$ git merge o2
Auto-merging work.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in work.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/manual-3/manual-4 (master|MERGING)
$
```

- `CONFLICT (content): Merge conflict in work.txt
  Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.`
  : work.txt를 자동 병합하는 동안 충돌이 발생했음을 의미함.
  충돌이 생긴 문서는 자동으로 병합되지 않으므로(`Automatic merge failed;`)
  사용자가 직접 충돌 부분을 해결한 후 커밋해야 함.

1. 빔에서 해당 문서를 열어 직접 수정한다.
   문서에는 충돌이 일어난 두 브랜치의 내용이 한꺼번에 나타나 있다.

```
# title
content
<<<<<<< HEAD
master content 2
=======
o2 content 2
>>>>>>> o2
# title
content
```

- `<<<<<<< HEAD`
  `master content 2`
  `=======`
  : 현재 브랜치에서 수정한 내용.
- `=======`
  `o2 content 2`
  `>>>>>>> o2`
  : o2브랜치에서 수정한 내용.

2. 내용을 원하는 대로 수정한 후, `<<<<<<< HEAD`, `=======`, `>>>>>>> o2` 를 삭제하고 문서를 저장한다.

3. 수정한 문서를 add, commit한다.

> 머지 및 충돌 해결 프로그램
> : 머지와 충돌을 자동으로 해결해 주는 프로그램들.
>
> 병합 알고리즘 중 2way merge / 3way merge(권장)를 지원하는 프로그램을 사용한다.
>
> P4Merge, Meld, Kdiff3, Araxis Merge 등.

#### 병합이 끝난 브랜치 삭제하기

병합 후 더 이상 사용하지 않을 브랜치는 삭제한다.
*단, 브랜치를 삭제하더라도 같은 이름의 브랜치를 다시 만들면 예전 내용을 볼 수 있다.
사실상 삭제가 아닌, 깃의 흐름에서 감추는 것 뿐이다.

- `git checkout master` : 브랜치 삭제를 할 때도 가장 먼저 master브랜치로 체크아웃해야 한다.
- `git branch -d 브랜치명` : 해당 브랜치를 삭제한다.
- `git branch -D 브랜치명` : 해당 브랜치를 삭제한다. 해당 브랜치가 master에 병합되지 않았다고 해도 삭제한다.
- 결과 메시지 : `Deleted branch o2 (was 커밋해시)`



### 3.5 브랜치 관리하기

깃과 브랜치를 편하게 관리하기 위한 명령들.

#### 브랜치에서 checkout와 reset의 작동 원리

**브랜치가 여러 개일 때 `checkout` 사용하기 -`HEAD` 제어**

- `git checkout`은 `HEAD`를 제어해 브랜치를 이동할 수 있다.

- `HEAD`는 현재 작업 트리가 어떤 버전을 기반으로 작업 중인지 가리키는 포인터이다.
  - `HEAD`는 기본적으로 마스터 브랜치를 가리킨다.
  - 브랜치를 변경할 때 사용했던 `git checkout` 명령어는 곧,
     `HEAD `가 가리키는 것을 제어하는 명령어이다.
    `git checkout sub`처럼 브랜치를 sub로 변경하면, `HEAD`는 sub를 가리킨다.
- 각 브랜치는 기본적으로, 브랜치의 커밋 중 가장 최신의 커밋을 가리킨다.
  - 새로 생성된 브랜치 역시 복사된 커밋들 중 가장 최신의 커밋을 가리킨다.

**브랜치가 여러 개일 떄 `reset`사용하기**

- `git reset`은 `HEAD`가 가리키는 브랜치의 최신 커밋을 원하는 커밋으로 지정할 수 있다.

- 현재 브랜치가 아닌 어떤 브랜치에 있는 커밋이든 골라서 최신 커밋으로 지정할 수 있다.
  `git reset 커밋해시` (다른 브랜치의 커밋해시를 넣는다)
- 결과 메시지 : `Unstaged changes after reset: 파일명`
- 브랜치와의 연결이 끊긴 커밋은 삭제된다.

#### 수정 중인 파일 감추기 및 되돌리기

**stash**
: 작업 트리에서 파일 수정 후, 아직 커밋하지 않은 상태에서 다른 파일을 커밋해야 할 때
아직 커밋하지 않은 파일을 잠시 감춰두는 방법이다.

- `git stash` (또는 `git stash save`)
  : 커밋하지 않은 작업트리의 수정 내용을 잠시 보관하는 (감춰두는) 명령어.
  - 파일들이 사라지는 것이 아닌 잠시 감춰두는 것일 뿐이다.
  - 결과 메시지 : `Saved working directory and index state WIP on 브랜치명: 커밋해시 파일명`
  - `git stash` 이후 `git status`로 조회하면, 커밋할 것이 없다고 나온다.
    (`nothing to commit, working tree clean`)

- `git stash list`
  : `stash`된 파일들의 목록을 확인하는 명령어.
  stash list는 스택 방식으로 저장되어 stash stack이라고도 한다.
  - `stash@{0}` 에 항상 가장 최근에 추가된 파일이 담긴다.
  - 새로운 항목이 추가되면 기존 파일은 `stash@{1}`로 밀려나고, 새 파일이 `stash@{0}`이 된다.

급한 작업을 마치고, stash해둔 파일을 다시 꺼내서 작업할 수 있다.

- `git stash pop`
  : stash list에서 가장 최근 항목 (`stash@{0}`)을 되돌린다. (stash 이전 상태로)
- `git stash apply`
  : stash list에서 가장 최근 항목을 되돌리지만, 저장 내역을 그대로 남겨둔다.
  - stash list의 수정내용을 나중에 또 사용할 수 있을 때 활용함.
- `git stash drop`
  : stash list에서 가장 최근 항목을 삭제한다.



---



## 4. 깃허브로 백업하기

### 4.1 원격 저장소와 깃허브

지금까지 `add`, `push`한 것은 내 컴퓨터 내에 저장공간을 나누어 백업한 것이다.

- 로컬 저장소(지역 저장소, local repository) : 내 컴퓨터 내에 만든 저장소.

로컬 저장소를 실수로 삭제하거나 컴퓨터가 고장나면 작업내용이 사라지기 때문에,
작업 중인 컴퓨터가 아닌 다른 곳도 백업을 해야 한다.

- 원격 저장소(remote repository) : 로컬저장소가 아닌 컴퓨터나, 서버에 만든 저장소.
  - 원격저장소의 역할 : **'백업'과 '협업'**
  - 주로 인터넷으로 제공하는 원격저장소 서비스를 사용하며,
    그 중 가장 많이 사용되는 것이 깃허브이다.
  - 깃에서는 로컬저장소와 원격저장소를 연결해, 파일들을 쉽게 백업할 수 있다.
  - 깃허브에서는 저장소를 제공하고 여러 오픈소스들도 올라와 있다.

**깃허브로 할 수 있는 일**

- 원격 저장소에서 깃을 사용할 수 있음
- 로컬 저장소를 백업할 수 있음
- 협업 프로젝트가 가능함
- 개발 이력을 남길 수 있음
- 오픈소스(다른 사람의 소스)를 읽고 참여할 수 있음



### 4.2 깃허브 시작하기

#### 깃허브 가입

깃허브 회원가입 및 이메일 인증.

#### 깃허브에 원격 저장소 만들기

깃허브에서 저장소는 `repository`로 표시한다.

- 깃허브 저장소에 접속할 때는 `HTTPS` 또는 `SSH`를 이용한다.
  - 웹 브라우저로 접속할떄는 HTTPS를 이용한다.



### 4.3 로컬 저장소를 원격 저장소에 연결하기

로컬 저장소의 파일을 원격 저장소로 올려본다.

원격 저장소 접속방법 중 '커맨드라인에서 기존 저장소를 푸시'하는 방법이다.

- `git remote add origin 원격저장소주소`
  : 로컬 저장소를 특정 원격 저장소에 연결한다.
  원격 저장소(`remote`)에 origin을 추가하겠다는 명령.
  - origin은 깃허브 기본 원격저장소를 나타내는 단어이다.
    ('깃허브 기본 원격저장소'라는 단어는 너무 길기 때문에 origin이라고 표현하는 것)
    (깃의 기본 브랜치를 master라고 하듯이, 기본 원격저장소를 origin이라고 하는 것임)
- `git remote -v`
  : 원격 저장소에 제대로 연결되었는지 확인한다.
  - 결과 메시지
    `origin  https://github.com/bibi6666667/github_test.git (fetch)`
    `origin  https://github.com/bibi6666667/github_test.git (push)`



### 4.4 원격 저장소에 올리기(push) 및 내려받기(pull)

로컬 저장소와 원격 저장소를 연결하고 나면,
로컬 저장소의 소스를 원격 저장소에 올리거나 (**push, 푸시**)
원격 저장소의 소스를 로컬 저장소로 내려받을 수 있다. (**pull, 풀**)

#### 원격 저장소에 올리기 - 푸시 push

- `git push -u origin master`
  : 지역 저장소의 브랜치를 origin(원격 저장소의 master브랜치)으로 푸시하라는 명령.
  - `-u` : 지역 저장소의 브랜치를 원격 저장소의 master브랜치에 연결하기 위한 것. (처음 한 번만 사용)
  - 결과 메시지
    `Enumerating objects: 3, done.`
    `Counting objects: 100% (3/3), done.`
    `Writing objects: 100% (3/3), 203 bytes | 203.00 KiB/s, done.`
    `Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0`
    `To https://github.com/bibi6666667/github_test.git`
    `[new branch]      master -> master`
    `Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin'.`

- `git push`
  : 한 번이라도 로컬저장소와 원격저장소를 연결한 다음 사용할 수 있는 푸시 명령.
  (이미 지역저장소의 브랜치와 origin의 master브랜치를 연결했기 때문에)

#### 깃허브 사이트에서 직접 커밋하기

지역 저장소가 있는 컴퓨터를 사용할 수 없을 때, 깃허브 사이트에서 직접 파일을 커밋할 수도 있다.

1. 깃허브 원격 저장소에 접속해 `Add file`을 누른다.

   - `Create new file` : 파일 이름과 내용을 입력한다

   - `Upload files` : 업로드할 파일을 선택한다

2. 화면 아래의 커밋메시지를 작성하고 `Commit new file`을 눌러 커밋한다.

#### 원격 저장소에서 내려받기 - 풀 pull

원격 저장소의 소스파일을 다른 사용자가 수정했거나, 깃허브 사이트에서 직접 커밋하면 로컬저장소와 차이가 생긴다. 
이럴 때 원격저장소와 로컬저장소의 상태를 같게 만들기 위해 원격저장소의 소스를 지역 저장소로 가져와야 한다 - 이것을 풀pull이라고 한다.

- `git pull origin master` 또는 `git pull`
  : origin(원격 저장소)의 내용을 master브랜치로 가져온다.

  - 기본 원격 저장소가 origin이고, 로컬저장소 기본 브랜치가 master이기 떄문에 생략 가능함.

  - 결과 메시지 (`f2.txt`는 새로 내려받은 파일명에 해당함)
    `remote: Enumerating objects: 4, done.`
    `remote: Counting objects: 100% (4/4), done.`
    `remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.`
    `remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0`
    `Unpacking objects: 100% (3/3), 638 bytes | 37.00 KiB/s, done.`
    `From https://github.com/bibi6666667/github_test`

    `branch            master     -> FETCH_HEAD`
    `2c6193f..4b0204e  master     -> origin/master`
    `Updating 2c6193f..4b0204e`
    `Fast-forward`
    ` f2.txt | 1 +`
    ` 1 file changed, 1 insertion(+)`
    ` create mode 100644 f2.txt`

#### 깃허브 저장소 화면 살펴보기

- `Unwatch` : 해당 저장소의 알림을 받도록 설정
- `Star` : 저장소 즐겨찾기
- `Fork` : 저장소 복제. 오픈소스 프로젝트에 참여하거나 소스를 직접 분석하기 위해 사용. (6장에서 설명)





### 4.5 깃허브에 SSH 원격 접속하기

> 이 부분은 우선 넘어가고 다음에 공부 및 정리하겠습니다.





---



## 5. 깃허브로 협업하기

### 5.1 원격 저장소 함께 사용하기

하나의 깃허브 계정으로 둘 이상의 컴퓨터에서 원격 저장소를 공유해 버전을 관리할 수 있다.

#### 원격 저장소 복제하기 (clone)

**클론clone**
: 원격 저장소를 지역 저장소로 똑같이 복제하는 것.

- 원격 저장소를 클론하면, 복제된 지역 저장소와 원격 저장소는 자동으로 연결된다.

클론 절차

1. 깃허브 원격 저장소의 `Code`를 누르고, 원격 저장소의`HTTPS`링크를 복사한다.
2. 클론할 디렉토리를 만들 위치로 이동한 후 다음 명령어를 사용한다.
   - `git clone HTTPS링크 디렉토리명` 
     : HTTPS링크의 원격저장소를 해당 디렉토리로 클론함 (해당 이름이 없으면 새로 생성)
   - `git clone HTTPS링크 .`
     : HTTPS링크의 원격저장소를 현재 디렉토리에 클론함 

#### 개인 컴퓨터에서 작업 후, 원격 저장소에 올리기

원격 저장소를 clone으로 복제한 로컬 저장소에서 작업 후, 커밋-푸시 한다.

- `git commit -am "커밋메시지"`
- `git push`

#### 회사 컴퓨터에서 작업 후, 원격 저장소에 올리기

윗 단계를 거치며, 원격 저장소의 내용이 회사 컴퓨터의 지역저장소 내용과 달라졌다.
따라서 회사 컴퓨터에서 작업하기 전에 원격 저장소의 커밋 변경내역을 가져와야 한다(풀 pull)

- `git pull`
  (회사 컴퓨터의 지역 저장소에서)

- 내려받은 내역을 가지고 작업 후, 
  `git commit -am "커밋메시지"`
  `git push`

이후 다시 개인 컴퓨터에서 작업하기 위해서는, 마찬가지로 `git pull` 먼저 한 다음 작업하고, 그 뒤  `git commit` - `git push` 하면 된다.



### 5.2 원격 브랜치 정보 가져오기

`git pull`로 원격 저장소의 커밋을 가져오기 전에, 원격 저장소에 어떤 변화가 있었는지 정보를 미리 확인할 수 있다.

#### 원격 master 브랜치

로컬저장소의 master브랜치처럼, 원격저장소도 만들 때 master브랜치가 기본 생성됨.

```
$ git log
commit 7942f91d298d355e4fe1679553c65603a5765752 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
Author: Haina <bibi6666667@kakao.com>
Date:   Tue Feb 9 22:45:03 2021 +0900

    add c

```

- `HEAD -> master` : 이 커밋이 지역 저장소의 최종 커밋임을 의미함.
- `origin/master, origin/HEAD`(빨간색) : 이 커밋이 원격 저장소의 최종 커밋임을 의미함.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/git_home (master)
$ git log --oneline
cc70393 (HEAD -> master) create f3.txt
7942f91 (origin/master, origin/HEAD) add c
4b0204e Create f2.txt
2c6193f add b
14e8677 add a

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/git_home (master)
$ git status
On branch master
Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
  (use "git push" to publish your local commits)

nothing to commit, working tree clean
```

- 위처럼 `(HEAD -> master)`의 위치와 `(origin/master, origin/HEAD)`의 위치가 다르다는 것은 로컬 저장소 상태와 원격 저장소 상태가 다르다는 것을 의미함.
- `git status`로 상태를 보면, 
  `Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
    (use "git push" to publish your local commits)` 와 같이
  현재 로컬 저장소의 master 브랜치가 원격 저장소(`origin`)의 master브랜치보다 1 커밋 앞서 있다고 알림이 뜸.
  -> `git push`를 통해 로컬 저장소 커밋을 원격 저장소로 올려서 둘을 맞춰 주어야 함.
- `git push`이후에는 다시 `(HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)` 상태가 됨.



❗ `git push`에서, 아래와 같은 오류 발생시

```
$ git push
To https://github.com/bibi6666667/github_test.git
 ! [rejected]        master -> master (fetch first)
error: failed to push some refs to 'https://github.com/bibi6666667/github_test.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

- 원인 : `fetch`를 하지 않고 `push`한 경우 발생하는 오류. (다음 문단의 내용 참고)
- 해결 1 : `git push origin +master` (비추천 - 원격 저장소의 기존 데이터는 보장할 수 없음)
- 해결 2 : `pull`을 먼저 해서 원격저장소의 데이터를 받은 뒤 다시 `push`

#### 원격 브랜치 정보 가져오기 (fetch)

패치 fetch
: `불러오다, 가져오다`의 의미.

- `git fetch`
  : 원격 저장소의 정보를 가져오는 명령어.
- `git fetch`와 `git pull`의 차이점은?
  : `pull`은 원격 저장소의 커밋을 가져와 무조건 로컬저장소에 합친다
  `fetch`는 원격 브랜치에 일어난 정보만 가져온다.
- 용도
  : 원격 저장소의 수정 내역을 확인한 다음에 지역 저장소와 합치고 싶을 때,
  `fetch`로 커밋을 가져와 확인한 뒤 괜찮으면 `pull`로 합치면 된다.

```
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/git_office (master)
$ git fetch
remote: Enumerating objects: 7, done.
remote: Counting objects: 100% (7/7), done.
remote: Compressing objects: 100% (4/4), done.
remote: Total 5 (delta 0), reused 5 (delta 0), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (5/5), 587 bytes | 45.00 KiB/s, done.
From https://github.com/bibi6666667/github_test
   5b12a9f..ef8e7de  master     -> origin/master
   
rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/git_office (master)
$ git status
On branch master
Your branch is behind 'origin/master' by 2 commits, and can be fast-forwarded.
  (use "git pull" to update your local branch)

nothing to commit, working tree clean

rnala@DESKTOP-SL978IQ MINGW64 ~/git_office (master)
$ git log --oneline
5b12a9f (HEAD -> master) add d
7942f91 add c
4b0204e Create f2.txt
2c6193f add b
14e8677 add a
```



- `git fetch`를 하면..
  - `git status`에는 
    `Your branch is behind 'origin/master' by 2 commits, and can be fast-forwarded.
      (use "git pull" to update your local branch)` 라는 안내가 나타난다.
    → 내 브랜치(로컬 저장소)가 `origin/master`(원격저장소)보다 2커밋 뒤처져 있고, `fast-forward`가능하다. `git pull`을 통해 지역 저장소를 업데이트하라.
  -  `git log`에 `(HEAD -> master)`만 보이고, `origin/master`는 보이지 않는다.
    왜?  원격 저장소의 최신 커밋정보를 가져오긴 했지만, 아직 지역 저장소에 합치지 않은 상태이기 때문.
  - 즉 `fetch`로 가져온 원격 저장소의 최신 정보는,
     `origin/master`브랜치가 아닌 **`FETCH_HEAD`라는 브랜치**로 가져온다.
- `git fetch`로 가져온 원격 브랜치의 최신 커밋을 보려면..
  - `git checkout FETCH_HEAD`
    : `FETCH_HEAD`브랜치로 체크아웃.
  - (`FETCH_HEAD`에서)`git log`
    : `FECTH_HEAD`브랜치에 저장된 원격브랜치의 최신 커밋을 확인 가능.
    (해당 브랜치 최신 커밋에`origin/master, origin/HEAD`가 표시되어 있다)
  - `git diff HEAD ofigin/master`
    : 지역 저장소의 최신 커밋과 fetch한 커밋의 차이를 비교함
- 패치로 가져온 내용을 현재 브랜치에 합치려면..
  - `git pull` 로 원격 저장소 소스 내려받기
  - `git merge FETCH_HEAD`로 FETCH_HEAD브랜치의 커밋 병합하기 (추천)
    (`git merge origin/master` : 원격master브랜치의 커밋을 병합하도록 지정)
    (`git merge origin/브랜치명` : 원격 해당 브랜치의 커밋을 병합하도록 지정)



✔ 생각해보면, 결국 `git pull` 명령은..

: `git fetch`와 `git merge FETCH_HEAD` 를 합친 것과 같은 기능을 하는 명령어이다.



### 5.3 깃허브 협업의 기본 절차

깃허브 원격 저장소를 사용해 협업할 때, 기본적으로 사용되는 절차와 방법을 알아본다.

#### 공동 작업자 Collaborators 추가

깃헙 public repository는 주소만 알면 누구든 소스를 보고, 다운로드 받을 수 있다.

하지만 누구나 저장소에 커밋을 푸시할 수는 없다. (소스가 무분별하게 수정될 수 있기 때문)

마찬가지로 공개/비공개 저장소에서 협업하려면, 승인된 공동 작업자(Collaborators)에게만 커밋을 올릴 권한을 주어야 한다.

1. 팀원 중 한 명이 깃헙 원격 저장소를 만든다.
2. 나머지 팀원들을 원격 저장소의 공동 작업자로 추가한다.
   - Settings - Manage access - Invite a collaborator
   - 초대할 팀원의 깃헙 아이디/메일주소 를 입력하고 초대를 보낸다.
   - 초대를 받은 팀원이 Accept Invitation을 누르면 추가가 완료된다.

#### 작업 환경 구성

공동 작업자들은 서로 다른 컴퓨터들에서 하나의 깃허브에 접속해, 번갈아 커밋을 올리고 내려받으면서 작업해야 한다.

3. 각 작업자의 컴퓨터에 로컬 저장소를 만들고, 공동 작업에서 사용할 이름 및 이메일주소를 지정한다.
   - `git init 로컬저장소이름`
   - `cd 로컬저장소이름`
   - `git config user.name "사용자이름"`
   - `git config user.email 메일 주소`

#### 원격 저장소에 첫 커밋 푸시

4. 첫 문서를 작업하고, 스테이징 및 커밋한다
   - `vim 첫문서.txt`
   - `git add 첫문서.txt`
   - `git commit -m "첫 커밋"`
5. 지역 저장소의 커밋을 원격 저장소에 푸시한다
   - `git remote add origin 원격저장소HTTPS주소`
     : 원격저장소 주소를 지역저장소의 origin으로 지정함
   - `git push -u origin master`
     : origin의 master브랜치에 커밋을 푸시함 
     (`-u` : 다음부터는 `git push`만으로 커밋을 푸시할 수 있는 옵션)

#### 공동 작업자 컴퓨터에 원격 저장소 복제

6. 공동 작업자들은 각자 자신의 작업을 진행하기 전에, 로컬 저장소에 원격 저장소를 복제한다
   - `git clone 원격저장소주소`

#### 첫 번째 커밋이 아니라면 풀 먼저

깃허브 협업은 여러 사람이 문서를 수정하고 푸시하기 때문에, 작업 전에 반드시 원격 저장소의 최신 커밋을 풀한 다음 나의 커밋을 푸시해야 한다.

원격 저장소를 clone한 뒤에도 원격 저장소에 새 커밋이 올라올 수 있기 떄문이다.

각 작업자들은 풀 pull - 커밋 commit - 푸시 push 순서대로 작업해야 한다.

7. 공동 작업자들은 작업 시작 전에 원격 저장소에서 풀pull을 진행한다

   - `git pull`

   - ❗`pull`을 먼저 진행하지 않고 혼자 작업한 뒤 add-commit-push하면 아래와 같은 오류가 발생할 수 있다. `! [rejected] ...`

     `$ git push
     To https://github.com/bibi6666667/github_test.git
      ! [rejected]        master -> master (fetch first)
     error: failed to push some refs to 'https://github.com/bibi6666667/github_test.git'
     hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
     hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
     hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
     hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
     hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.`

     발생 이유 : 원격저장소의 최신 커밋 정보가 팀원의 로컬 저장소에 저장되어 있지 않기 때문.
     해결 : 커밋을 푸시하기 전에, `git pull`로 원격저장소의 최신 커밋을 가져온다.

8. 각자 작업한 뒤, 작업 내역을 원격 저장소에 커밋하고 푸시한다.

   - `git add 작업파일.txt`
   - `git commit -m "커밋메시지"`
   - `git push -u origin master`

   

### 5.4 협업에서 브랜치 사용하기

협업 시 팀원들이 각각 다른 기능을 맡아 작업하게 된다.
각 작업이 master브랜치의 문서와 섞이지 않도록, 개별 브랜치를 만들어 버전을 관리해야 한다.
각 팀원이 만든 브랜치 역시 원격 저장소에 푸시할 수 있다.

깃허브에서 협업할 때는 보통 작업자마다 브랜치를 만들어 진행하며, 작업 중간중간 풀 리퀘스트를 보내 master브랜치에 병합한다.

#### 새 브랜치 푸시

로컬 저장소에서 새 브랜치를 만들고, 커밋한 다음, 원격 저장소에 푸시한다.

1. 원격 저장소에서 최신 커밋 정보를 가져온다

   - 항상 풀pull부터 한 다음 작업을 진행한다.
     왜? 깃허브로 협업할 때는 다른 작업자의 변경사항을 반영해야 하므로

   - `git pull`

2. 새로운 기능을 작업할 새 브랜치를 로컬 저장소에 만들고, 새 브랜치로 체크아웃한다.

   - `git branch 브랜치명`
     `git checkout 브랜치명`
   - 또는 `git checkout -b f`(브랜치 만들기 + 해당 브랜치로 체크아웃)

3. 새 브랜치에서 작업한 뒤 커밋
   - `git add 작업파일.txt`
   - `git commit -m "커밋메시지"`
4. 원격 저장소에 새 브랜치를 함께 푸시
   - `git push origin 브랜치명`
     : 원격 저장소(`origin`)에 해당 브랜치를 푸시한다.
5. 깃허브 원격 저장소에 접속해 푸시한 브랜치를 확인한다.

#### 풀 리퀘스트 pull request 로 푸시한 브랜치 병합

원격 저장소에 푸시된 브랜치는 풀 리퀘스트(pull request, PR)를 통해 병합(merge)해야 한다.
그래야 해당 브랜치에서 작업한 내용이 원격 저장소에 반영된다.

풀 리퀘스트는 해당 원격 저장소의 공동 작업자라면 누구나 살펴보고 병합할 수 있다.

6. 원격 저장소에 푸시된 브랜치 옆의 [New pull request]를 누른다
7. pull request 메시지(제목, 내용)를 작성한 후 [Create pull request]를 눌러 풀 리퀘스트를 전송한다
8. 원격저장소에서 Pull request를 눌러 등록된 풀 리퀘스트 목록을 확인한다.
9. 각 풀 리퀘스트 메시지를 확인 후, 작업 내용에 문제가 없으면 [Merge pull request]를 누른다
   - 해당 공간에서 풀 리퀘스트를 남긴 사람과 메시지를 주고받을 수도 있다.
10. 커밋 메시지를 입력하고 [Confirm merge]를 눌러 브랜치를 병합한다.
11. 브랜치에 있던 파일이 master브랜치에 잘 병합되었는지 확인하고, 브랜치 목록을 눌러 브랜치가 잘 병합되었는지 (`merged`상태인지) 확인한다.

