**[210201]**



> 9번째 CS미션! 
>
> 네트워크 공부는 처음이라 기초부터 찾아보면서 공부했다.



## [HTTPS가 뭐고 왜 쓰나요? 대칭키, 비대칭키](https://www.youtube.com/watch?v=H6lpFRpyl14)

### HTTP/HTTPS란?

https://www.google.com 처럼 도메인 주소 앞에 붙는다.

예전에는 http가 많았지만, 요즘은 거의 대부분 https를 쓴다.

**HTTP** : Hyper-Text Transfer Protocol
**HTTPS** : Hyper-Text Transfer Protocol Secure (HTTP보다 안전)



### 왜 HTTPS가 더 안전한가?

1. 내가 웹 사이트에 보내는 정보들를 제 3자가 훔쳐보지 못하게 함.

   > 예를 들어 네이버 로그인을 할 때..
   > HTTP로 보내면 ID/PW가 입력한 형태 그대로 (누구든 알아볼 수 있는 형태) 전송되어 내가 입력한 정보가 노출된다.
   > HTTPS로 보내면 입력 정보를 네이버만 알아볼 수 있는 암호화된 텍스트로 변경해 실어 보낸다. (모르는 사람은 봐도 알아볼 수 없는 형태)

2. 내가 접속한 사이트가 신뢰할 수 있는 사이트인지 판별할 수 있음.

   기관으로 검증된 사이트만 HTTPS주소 사용이 허가되고,
   일반 HTTP 사이트는 '안전하지 않음' 경고 표시가 뜨게 되어있기 때문.

   > 예를 들어 범죄에 이용되는 피싱 사이트인지 / 진짜 사이트인지 구별 가능.

   

### HTTP란 무엇인가?

우리가 컴퓨터에서 네이버라는 웹 사이트에 접속하면,
내 컴퓨터와 네이버 서버컴퓨터가 서로 메시지를 보내고 받는다.

하지만 컴퓨터는 주고받은 메시지의 의미를 알지 못한다.
왜? 메시지가 어떤 형식으로 작성되었는지 모르기 때문.

> 예를 들어 
> `0`이 0인지, O인지, ㅇ인지 알려면 이 문자가 숫자인지/영어인지/한글인지 알아야 하는 것과 같다.

**HTTP는 인터넷상의 커뮤니케이션에 사용되는 형식들 중 하나이다.**

> 사람은 010-1234-5678을 보고 바로 전화번호 형식임을 알지만, 컴퓨터는 형식까지 알려주어야 정보를 이해한다.
> 그래서 접속하려는 서버에 요청 메시지를 보낼 때 마다, 주소(www.google.com 등)앞에 `http://` 또는 `https://`를 붙여 요청 메시지가 어떤 형식인지 알려주는 것이다.
> 그래야 구글 서버컴퓨터도 http(s) 형식으로 요청 메시지를 읽고, 어떤 페이지를 보여달라는 요청인지 이해한 다음 그에 맞는 응답 메시지를 작성해 보내줄 수 있다.
> 그러면 내 컴퓨터는 응답 메시지를 http(s)형식에 따라 해독해서 우리가 요청한 페이지를 화면에 보여준다.



### HTTPS의 보안 기능은 어떻게 구현되는가?

앞서 HTTPS는 두 가지 면에서 HTTP보다 안전하다고 했다.

1. 내가 웹 사이트에 보내는 정보들를 제 3자가 훔쳐보지 못하게 함.
2. 내가 접속한 사이트가 신뢰할 수 있는 사이트인지 판별할 수 있음.

그렇다면 위의 두 보안 기능은 어떤 원리로 구현되는가?

#### 대칭키, 비대칭키 (컴퓨터공학 - 보안/암호학)

> 전쟁에서 아군에게 편지를 보낼 때, 중간에 적군이 이 편지를 빼앗아 가도 내용을 알아볼 수 없게 하려면 편지의 내용을 **암호화**해야 할 것이다.
> 암호화된 메시지는 아군만 읽을 수 있고, 적군은 읽을 수 없어야 한다.

**대칭키 방식 Symmetric Cryptography / One key Cryptography**
: 메시지를 보내는 쪽은 메시지를 암호화하고, 받는 쪽은 메시지를 복호화하는 방식.
암호화&복호화에 같은 방식을 공유한다.

> 예를 들어 메시지를 보내는 쪽, 받는 쪽 모두 A=27, B=9, C=51 .. 라는 표로 해독한다고 공유하는 방식이다.


위의 표 (A=27, B=9, C=51 .. ) 가 '대칭키 Symmetric Key' 방식에 해당한다.

> 예를 들어 임의의 문자열 `a084#l%^q3_97` 를 '키'라고 부르고, 
> 보내고자 하는 메시지를 위의 '키'와 함께 어떤 알고리즘에 넣고 암호화하면 아무나 알아볼 수 없는 암호문으로 변환된다. (암호화)
> 받은 사람은 같은 키(`a084#l%^q3_97`)를 가지고 같은 알고리즘을 거꾸로 실행하여 암호문을 해독할 수 있다. (복호화)

단점 : 암호화&복호화 방식(키)이 노출되면 메시지도 노출된다.

→ 대칭키 방식의 한계.

키 값이 없다면 암호를 절대 풀 수 없다. `==` 키 값만 있다면 암호를 풀 수 있다.
애초에 메시지를 보내는 쪽과 받는 쪽이 해당 '키'를 공유해야 하는데,
최소 한 번은 해당 '키'를 반드시 전송해야 할 것이고, 이 '키'를 제3자가 훔쳐본다면 암호화의 의미가 없어진다.

**비대칭키(공개키) 방식 Asymmetric Cryptography / Two key Cryptography**

대칭키 방식을 보완한 새 암호화 방식 (1970년대 수학자들이 개발)

비대칭키 방식에는 두 개의 키가 사용된다 - 'A'키와 'B'키라고 하자.
이 둘은 한 쌍이며, 서로 다른 키이다. (서로 다르기 떄문에 비대칭키이다)

대칭키 방식 : 어떤 키로 암호화를 하면, 같은 키로 복호화를 할 수 있다.
비대칭키(공개키) 방식 : A키로 암호화를 하면, B키로만 복호화를 할 수 있다. 반대로 B키로 암호화를 하면, A키로만 복호화를 할 수 있다.

> 예를 들어 네이버 서버는 A키와 B키 중 하나의 키를 비밀로 보관하고 (== **개인키 Private Key** ),
> 다른 하나는 대중에게 공개한다 - 누구나 볼 수 있다 (== **공개키 Public Key**)
>
> 사용자는 공개키를 가지고, 사용자정보를 암호화해 네이버에 보낸다.
> 네이버 서버는 개인키를 가지고 공개키로 암호화된 정보를 복호화한다.
> 제3자가 사용자정보가 전송될 떄 가로채더라도, 개인키가 없기 떄문에 복호화할 수 없다.

→ 1. 내가 웹 사이트에 보내는 정보들를 제 3자가 훔쳐보지 못하게 함. 이라는 목표 달성.

> 네이버 서버에서 우리에게 보내는 정보의 일부는 네이버의 개인키로 암호화가 되어 있다.
> '네이버의 개인키로 암호화된 정보이기 때문에' 우리가 네이버의 공개키로 암호화된 정보를 해독해 알아볼 수 있다.
> ( 네이버의 공개키로 해독할 수 있는 정보는 네이버의 개인키로 암호화된 정보들 뿐이기 때문! )
>
> 따라서 신뢰할 수 있는 기관에서 '이 공개키가 네이버의 공개키가 맞다'라고 검증해 준다면, 그걸 기준으로 안전하게 네이버를 이용할 수 있는 것이다.

→ 2. 내가 접속한 사이트가 신뢰할 수 있는 사이트인지 판별할 수 있음.



### HTTPS의 실제 구현과정

먼저 대중에게 뿌린 공개키가 진짜 '네이버의 공개키'가 맞는지 확인할 수 있어야 한다.

**CA (Certificate Authority)**라는 공인 민간기업이 이러한 공개키 검증작업을 담당한다.

크롬, 사파리, 익스프로러 등의 웹브라우저에는 이 CA들의 목록이 내장되어 있음.

1. 내 컴퓨터의 브라우저 = 요청을 보내는 쪽이라고 해서 **클라이언트 client**라고 부른다.
   *client : server 와 상대되는 개념. '사용자'라고 보면 된다.

   클라이언트는 아직 서버 컴퓨터가 네이버 서버컴퓨터가 맞는지 신뢰하지 못하기 떄문에, 서로 탐색하는 과정을 거치게 된다. 이 탐색과정을 **Handshake(악수)**라고 한다.

   Handshake의 과정

   1. 클라이언트는 랜덤 데이터를 생성해 서버에 보냄

   2. 서버는 클라이언트가 보낸 랜덤데이터를 받고, 
      서버에서의 생성한 랜덤데이터 & 해당 서버의 인증서를 클라이언트에 보냄.

      → 클라이언트는 랜덤데이터1(클라이언트가 만든), 랜덤데이터2(서버가 만든), 서버 인증서 를 갖게 됨.
      → 서버는 랜덤데이터1(클라이언트가 만든), 랜덤데이터2(서버가 만든)를 갖게 됨.
      (Handshake 끝)

2. 클라이언트는 서버가 보낸 인증서가 진짜인지를 검증한다.
   어떻게? 브라우저에 내장된 CA들의 정보를 바탕으로 검증함. (비대칭키 시스템 활용)

   CA의 인증을 받은 인증서들은, 해당 **CA의 개인키**로 암호화되어 있다.
   각 브라우저에는 **CA의 공개키**가 내장되어 있다.
   따라서 만약 해당 인증서가 진짜라면, 브라우저에 내장된 CA의 공개키로 복호화가 될 것이다.
   (왜? 공개키로 복호화될 수 있는 인증서를 발급할 수 있는 건, 그에 대응하는 개인키를 가진 CA뿐이기 때문에.)

   만약 브라우저의 CA 리스트 중에 해당 인증서가 해당되는 것이 없다면?
   진짜 인증서가 아닐 수 있다고 판단하고, 브라우저 주소창에 '안전하지 않음 Not secure' 표시가 뜨게 된다.

3. 복호화에 성공한 인증서 내에는 해당 서버의 공개키가 포함되어 있다.

   이제 이 공개키를 통해 메시지를 암호화해서 서버와 주고받을 수 있다? (비대칭키 방식)

   → 꼭 그렇진 않다. 실제로는 비대칭키 방식 & 대칭키 방식을 혼합하여 사용한다.

   **WHY?? **
   비대칭키 방식의 암호화/복호화 과정이 대칭키 방식보다 컴퓨터에 훨씬 큰 부담을 주기 때문.
   (비대칭키 방식의 단점)

   사이트 이용시 주고받아야 하는 다량의 데이터를 모두 비대칭키로 암호화/복호화하는 것은 무리이기 때문에, 주고받는 데이터는 대칭키 방식으로 암호화한다.
   해당 대칭키를 '공유할 때'만 비대칭키 방식을 사용하고, 안전하게 공유된 대칭키를 사용해 일반 데이터를 주고받는 것이다.

   1. 1.의 Handshake에서 발생한 랜덤데이터1, 랜덤데이터2를 가지고 클라이언트에서 임시 키를 생성한다.
   2. 임시 키를 서버의 공개키로 암호화하여 서버로 보낸다.
   3. 양쪽에서 어떤 과정을 거쳐 동일한 대칭키로 만들어진다.
      → 해당 대칭키는 서버와 클라이언트 둘만 가지고 있기 떄문에, 대칭키로 데이터를 주고받더라도 제3자가 알아볼 수 없게 된다.



---

## 네트워크

*'자바의 신' 2권을 참조했습니다.

### 네트워킹networking 이란?

- 사용자가 장비와 데이터를 주고받는 작업.

- 두 대 이상의 컴퓨터를 연결하여 네트워크를 구성하는 것.



네트워크는 **레이어layer**로 구분된다. (OSI 7 layer 등)

일반적인 네트워크 레이어 구성은 다음과 같다.

- 애플리케이션 레이어 (HTTP, FTP, Telnet, ...)
  - HTTP : HyperText Trantfer Protocol
  - FTP : File Transfer Protocol
- 트랜스포트 레이어 (TCP, UDP, ...)
  - TCP : Transmission Control Protocol
  - UDP : User Datagram Protocol
- 네트워크 레이어 (IP, ...)
- 링크 레이어 (device driver, ...)

#### TCP 통신 

: Transmission Control Protocol 연결 기반 통신

- 가장 대표적인 통신방법. HTTP, FTP, Telnet 모두 TCP통신을 함.
- TCP로 데이터를 보낸 경우 상대방이 데이터를 받았는지 보장할 수 있다.
  TCP로 통신 시 전송이 성공했다 / 실패했다 는 통보를 보내주기 때문.

**UDP**

User Datagram Protocol

- UDP로 데이터를 보낸 경우 상대방이 데이터를 받았는지 보장하지 않는다.

**TCP와 UDP 비교**

- TCP는 전화, UDP는 택배로 비유할 수 있다.
- TCP는 데이터 전송 여부를 보장받지만, UDP보다 내부 처리절차가 복잡하고 느리고 무겁다.



## [포트 port](https://run-it.tistory.com/19)

**포트 (port, 항구)**는 외부 장비와 접속하기 위한 플러그 같은 것이다.

> 포트는 운영체제 통신의 종단점이다. *이 용어는 하드웨어 장치에도 사용되지만,*
>
> *소프트웨어에서는 네트워크 서비스나 특정 프로세스를 식별하는 논리 단위이다.*
>
> *사용법 : URI 문법에 의해서 사용 및 표기할 수 있으며, IP 주소와 함께 표기하는 예는 다음과 같다.*
>
> [***ftp://000.000.000.000:21\***](ftp://0.0.0.0/)
>
> *여기서 000.000.000.000은 IP 주소를 나타내며 : 다음의 21이 포트 번호를 의미한다.* (-위키백과)

***IP주소** : 컴퓨터를 찾을 때 필요한 주소
  **포트** : 컴퓨터 내에서 프로그램을 찾을 때 필요한 번호
  -> IP주소와 포트를 이용해 특정 컴퓨터의 프로그램을 이용할 수 있다.

프로그래밍에서는 웹브라우저로 인터넷상의 어떤 서버에 접속할 때,
웹브라우저 프로그램과 웹서버 프로그램을 연결해 주는 역할을 하는 것이 포트에 해당한다.

즉 포트는 '논리적 접속장소를 나타내는 이정표'에 해당한다.

> 브라우저에서 특정 서버에 접속하기 위해서는 URL이나 IP주소를 입력해야 한다.
> 그러면 웹브라우저는 URL/IP 정보로 인터넷을 통해 해당 서버컴퓨터로 찾아간다.
>
> 해당 서버컴퓨터에 접근한 뒤, 서버컴퓨터의 프로그램 중 어떤 프로그램이 내가 접속하려는 프로그램인지 알려주는 것이 포트 번호의 역할이다.

#### Well-Known Port

포트는 16비트로 구성되어 0~65535번까지 사용할 수 있다.

특정 번호의 포트를 사용하려면 주소 뒤에 `:`를 붙이고 포트번호를 적어주어야 한다.
(웹 브라우저에서 포트번호를 쓰지 않는 것은, URL을 브라우저에 입력하면 자동으로 `:80`이 붙기 때문임)

- 0~1023번 포트는 well-known port에 해당함.

  - 특정 쓰임새를 위해 할당한 TCP/UDP 포트번호로 이루어져 있음. 
  - 정해져 있는 포트번호이므로 되도록 다른 용도로 사용하지 않아야.

  > 예를 들어..
  >
  > `22` 번  : SSH 프로토콜 / 포트 포워딩
  >
  > `23`번 : Telnet (암호화되지 않은 텍스트통신)
  >
  > `25`번 : SMTP (이메일 전송 프로토콜)
  >
  > `53`번 : DNS (Domain Name System)
  >
  > `80`번 : HTTP (웹페이지 전송 프로토콜)
  >
  > `443`번 : HTTPS (HyperText Transfer Protocol over Secure Sockets), SSL

- 1024 ~ 49151 : registered port 등록된 포트

- 49152 ~ 65535 : dynamic port 동적 포트



## 소켓 통신과 Socket 클래스 (자바)

*''자바의 신'' 2권을 참조했습니다.

#### Socket 클래스

TCP통신을 자바에서 사용하기 위해서는 `Socket`클래스를 사용한다. (`java.net` 패키지)

`Socket`클래스는 **원격에 있는 장비와의 연결상태를 보관**한다.

- 데이터를 보내는 쪽 (보통 클라이언트)에서 `Socket`객체를 생성해 사용함.
  - 클라이언트에서는 `Socket`클래스의 객체를 직접 생성해야 함.
  - `Socket()` 생성자는 매우 다양. `Socket(String host, int port)` 가 가장 편함.
  - `close()` : 소켓 연결을 종료함.
- 데이터를 받는 쪽 (보통 서버)에서 클라이언트 요청을 받으면, `ServerSocket`으로 요청에 대한 `Socket`객체를 생성해 데이터를 처리함.
  - `ServerSocket` 클래스를 사용해 데이터를 받음 (`ServerSocket`클래스가 제공하는 메서드에서 클라이언트 요청이 생기면 `Socket`객체를 생성해 전달함)
  - `ServerSocket()` 생성자는 별도로 연결작업을 해야만 대기가 가능하다.
    (다른 클래스들은 객체가 생성되자마자 연결 대기상태가 된다)
  - `accept()` : `ServerSocket`이 새로운 소켓 연결을 대기하게 하는 메소드. 연결이 되면 Socket객체를 리턴함
  - `close()` : 소켓 연결을 종료함
- 데이터를 받는 쪽 (`ServerSocket`)인 서버가 켜져 있어야 데이터를 보낸 쪽(`Socket`)의 데이터를 정상적으로 받을 수 있다. 따라서 서버 역할의 클래스를 먼저 실행한 다음 클라이언트 역할의 클래스를 실행해야 한다.



#### Socket클래스 예제

```java
import java.io.BufferedOutputStream;
import java.io.OutputStream;
import java.net.Socket;
import java.util.Date;

// 데이터를 보내는 '클라이언트'의 소스코드.

public class SocketClientSample {
    public static void main(String[] args) {
        SocketClientSample sample = new SocketClientSample();
        sample.sendSocketSample();
    }

    public void sendSocketSample() {
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            sendSocketData("I liked java at " + new Date());
        }
        sendSocketData("EXIT");
    }

    public void sendSocketData(String data) {
        Socket socket = null;
        try {
            System.out.println("Client : Connecting");
            socket = new Socket("127.0.0.1", 9999);
            // IP번호와 포트번호를 갖는 Socket생성자로 객체를 생성 및 접속함.
            // 127.0.0.1이라는 IP번호는 '같은 장비'임을 의미함. 포트번호 9999는 서버쪽에 지정한 포트와 동일해야 함.
            System.out.println("Client : Connect status = " + socket.isConnected());
            Thread.sleep(1000);
            OutputStream stream = socket.getOutputStream();
            // getOutputStream() : 데이터를 서버에 보내기 위해 호출하는 메소드. OutputStream객체를 리턴함.
            // 리턴값인 OutputStream에 데이터를 넣어 서버로 전송한다.
            BufferedOutputStream bufferedOutputStream = new BufferedOutputStream(stream);
            byte[] bytes = data.getBytes();
            bufferedOutputStream.write(bytes);
            System.out.println("Client : Sent data");
            bufferedOutputStream.close();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            if (socket != null) {
                try {
                    socket.close();
                    // 데이저를 전송한 후 close()를 사용해 소켓 연결을 닫는다.
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}

```

#### ServerSocket클래스 예제

```java

import java.io.BufferedReader;
import java.io.InputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

// 데이터를 받는 '서버'의 소스코드.

public class SocketServerSample {
    public static void main(String[] args) {
        SocketServerSample sample = new SocketServerSample();
        sample.startServer();
    }

    public void startServer() {
        ServerSocket server = null;
        Socket client = null;
        // ServerSocket은 데이터를 받기 위한 클래스이며, 주로 서버에서 사용함
        // Socket은 데이터를 보내기 위한 클래스이며, 주로 클라이언트에서 사용함

        try {
            server = new ServerSocket(9999);
            // 포트번호 9999를 이용해 ServerSocket 객체 생성.
            // 이 프로그램에서 띄운 서버로 접근하려면 9999포트를 사용해야 함을 의미.
            while (true) {
                System.out.println("Server : Waiting for request.");
                client = server.accept();
                // accept() : ServerSocket을 새로운 소켓 연결(다른 원격 호출)을 기다리는 상태로 만듦.
                // 연결되면 Socket객체가 리턴됨.
                System.out.println("Server : Accepted.");
                InputStream inputStream = client.getInputStream();
                // 접속한 상대로부터 데이터를 받기 위해 Socket클래스의 getInputStream()을 호출 - InputStream객체를 리턴함
                // *반대로 접속한 상대에게 데이터를 전송하기 위해서는 getOutputStream()을 호출 - OutputStream객체를 리턴받음 - 이 스트림에 데이터를 전달함.
                BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(inputStream));
                String data = null;
                StringBuilder receivedData = new StringBuilder();
                while ((data = bufferedReader.readLine()) != null) {
                    receivedData.append(data);
                }
                System.out.println("Received data : " + receivedData);
                
                bufferedReader.close();
                inputStream.close();
                client.close();
                // close() : 모든 데이터 처리가 끝난 후 Socket사용이 종료됨을 알림 
                if (receivedData != null && "EXIT".equals(receivedData.toString())) {
                    System.out.println("Stop SocketServer");
                    break;
                }
                System.out.println("----------");
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            if (server != null) {
                try {
                    server.close();
                    // 더 이상 소켓수신이 필요없을 때 ServerSocket의 close()를 호출함
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}

```



---



## [Java] InetAddress 클래스

*자바의 정석 16장을 참고했습니다.

#### `InetAddress`

: `java.net.InetAddress`클래스. 자바에서 IP주소를 다루기 위해 제공하는 클래스이다.

#### `InetAddress`의 주요 메소드들

- `static InetAddress getByName(String host)`
  : 도메인명(host)을 통해 IP주소를 얻는다.
  - `UnknownHostException` 예외 발생 가능 - 예외처리 필요.
- `String getHostName()`
  : 호스트의 이름을 반환함
- `String getHostAddress()` 
  : 호스트의 IP주소를 반환함
- `byte[] getAddress()` 
  : IP주소를 byte배열로 반환함
  - 음수로 반환되는 값에는 256을 더하면 일반적으로 사용하는 IP주소형식이 됨.
- `static InetAddress getLocalHost()` 
  : 지역호스트의 IP주소를 반환함. 
  `getHostName()`으로 호스트명을, `getHostAddress()`로 호스트 IP주소를 알아낼 수 있음
  - `UnknownHostException` 예외 발생 가능 - 예외처리 필요.
- `static InetAddress[] getAllByName(String host)`
  : 도메인명(host)에 지정된 모든 호스트의 IP주소를 배열에 담아 반환한다.
  하나의 도메인명에 여러 IP주소가 맵핑된 경우, 모든 IP주소를 얻을 수 있는 메소드
  - `UnknownHostException` 예외 발생 가능 - 예외처리 필요.



## URL

*자바의 정석 16장을 참고했습니다.

### URL (Uniform Resource Locator)

: 인터넷상의 파일 주소.

: 인터넷에 존재하는 여러 서버들이 제공하는 자원에 접근할 수 있는 주소를 표현하기 위한 것.

`프로토콜://호스트명:포트번호/경로명/파일명?쿼리스트링#참조`의 형식으로 이루어져 있다.
*포트번호, 쿼리스트링, 참조는 생략가능

- 프로토콜 : 자원에 접근하기 위해 서버와 통신할 때 사용되는 통신규약 (http/https)
- 호스트명 : 자원을 제공하는 서버의 이름 (`www.google.co.kr`)
- 포트번호 : 통신에 사용되는 서버의 포트번호
  - HTTP프로토콜의 기본 포트번호는 80이며, URL에서 포트를 생략하는 경우 80번 포트인 것으로 간주한다.
  - 각 프로토콜에 따라 사용하는 포트번호가 다르며, 생략하면 각 프로토콜의 기본포트가 사용된다.
- 경로명 : 접근하려는 자원이 저장된 서버상의 위치
- 파일명 : 접근하려는 자원의 이름
- 쿼리 : URL에서 `?` 이후의 부분
- 참조(anchor) : URL에서 `#` 이후의 부분

### [Java] URL 클래스

#### `URL`

: 자바에서 URL을 다루기 위해 제공하는 클래스. `java.net.URL`

#### `URL`의 생성자들

- `URL(String spec)` 
- `URL(String protocol, String host, String file)`
- `URL(String protocol, String host, int port, String file)`

`URL url = new URL("https://www.google.co.kr")`와 같이 사용해 URL객체를 생성함.

#### `URL`의 주요 메소드들

URL 형식 : `프로토콜://호스트명:포트번호/경로명/파일명?쿼리스트링#참조`

*`URL url = new URL("https://www.google.co.kr:80/search/구글?q=구글&oq=구글#index1")`일 때.

- `String getAuthority()` 
  : 호스트명과 포트를 문자열로 반환함 (`www.google.co.kr:80`)
- `Object getContent()`
  : URL의 Content객체를 반환함
- `int getDefaultPort()`
  : URL의 기본 포트를 반환함 (`http`는 `80`)
- `int getPort()`
  : 포트를 반환함 (`80`)
- `String getFile()`
  : 파일명을 반환함 (`search/구글?q=구글&oq=구글`)
- `String getHost()`
  : 호스트명을 반환함 (`www.google.co.kr`)
- `String getProtocol()`
  : 프로토콜을 반환함 (`https`)
- `String getQuery()`
  : 쿼리를 반환함 (`q=구글&oq=구글`)
- `String getRef()`
  : 참조(anchor)를 반환함 (`index1`)
- `String getUserInfo()`
  : 사용자정보를 반환함
- `String toExternalForm()`
  : URL을 문자열로 변환하여 반환함 (`https://www.google.co.kr:80/search/구글?q=구글&oq=구글#index1`)
- `URI toURI()`
  : URL을 URI로 변환하여 반환함 (`https://www.google.co.kr:80/search/구글?q=구글&oq=구글#index1`)
- `boolean sameFile(URL otherURL)`
  : 두 URL이 서로 같은지 알려줌
- `URLConnection openConnection()`
  : URL과 연결된 URLConnection을 반환함
- `InputStream openStream()`
  : URL에 연결해서 InputStream을 반환함.
  (`openConnection()`을 호출해 URLConnection을 얻은 다음, 다시 `getInputStream()`을 호출한 것과 같은 결과)



## [Java] URLConnection

#### `URLConnection` 클래스

: 어플리케이션과 URL간의 통신연결을 나타내는 클래스의 최상위 클래스. 추상클래스임.

연결하려는 자원에 접근하고, 읽고, 쓸 수 있게 해 주는 클래스.

- `URLConnection`을 상속받아 구현한 클래스
  : `HttpURLConnection`과 `JarURLConnection`이 있음
- URL의 프로토콜이 http라면, URL클래스의 `openConnection()`메소드는 `HttpURLConnection`을 반환함.

#### `URLConnection`의 주요 메서드

- `boolean getAllowUserInteraction()`
  : UserInteraction의 허용여부를 반환함
- `int getConnectTimeout()`
  : 연결종료시간을 1/1000초로 반환함
- `Object getContent()`
  : content객체를 반환함
- `String getContentEncoding()`
  : content의 인코딩을 반환함
- `int getContentLength()`
  : content의 크기를 반환함
- `String getContentType()`
  : content의 type을 반환함
- `long getDate()`
  : header의 date필드의 값을 반환함
- `boolean getDefaultAllowUserInteraction()`
  : defaultAllowUserInteraction의 값을 반환함
- `boolean getDefaultUseCaches()`
  : useCaches의 디폴트 값을 얻는다
- `boolean getDoInput()`, `boolean getDoOutput()`
  : doInput / doOutput의 필드값을 얻는다
-  `long getExpiration()`
  : URL의 만료일자를 얻는다 (1/1000초 단위)
- `Map getHeaderFields()`
  : 헤더의 모든 필드와 값이 저장된 Map을 반환함
- `long getIfModifiedSince()`
  : ifModifiedSince(변경여부) 필드의 값을 반환함
- `int getReadTimeout()`
  : 읽기제한시간의 값을 반환함 (1/1000초 단위)
- `URL getURL()`
  : URLConnection의 URL을 반환함
- `boolean getUseCaches()`
  : 캐쉬의 사용여부를 반환함



---



### 2/1 오늘의 영단어

> **authority** (n) 권한
> **authorize** (v) 권한을 부여하다. 인가하다.

> **cache** (n) (컴퓨터)캐시 / 은닉처

> **uniform** (a) 통일된. 균일한.

> **locator** (n) 위치 탐지기

> **certificate** (n) 자격(증) / 증명서

> **encryption** (n) 암호화
>
> **decryption** (n) 복호화

> **cryptography** (n) 암호학

> **symmetric** (a) 대칭의.
> **asymmetric** (a) 비대칭의.

