[210206]



> 오늘은 쉬어갈 겸 짧게 자바의 신 진도를 조금 나갔다. :)



---



# TIL

자바의 신 26장

## 파일 I/O

### I/O란?

- I는 input, O는 output의 약자. 입력과 출력을 통칭함.
- 용도
  - 파일을 읽거나 저장할 때(쓸 때)
  - 다른 서버/디바이스로 파일을 보낼 때

- JVM기준으로 input과 output을 생각하면 됨.
  - 읽을 때는 input
  - 파일로 쓰거나 외부로 전송할 때는 output



#### java.io패키지와 스트림

바이트 기반의 데이터를 처리하는 스트림 클래스 제공.

*자바에서 스트림이란 ''끊기지 않고 연속적인 데이터''를 말함

- `InputStream`,` OutputStream`

#### Reader, Writer 클래스

char기반의 문자열 파일을 처리하는 클래스.

#### File 클래스 (java.io.File)와 Files 클래스(java.nio.File.Files)

- File클래스는 파일과 파일의 경로 (file, path)를 포함함
- Files클래스는 File클래스의 메소드를 대체하여 제공함
  모든 메서드가 static으로 선언되어 있음



### File 클래스

파일 및 경로 정보를 통제하는 클래스

> 보통 윈도우에서는 경로를 `C:\User`처럼 역슬래시를 한 번 사용하지만,
> 자바에서 경로를 표기할 때는 `\`를 한 번 사용하면 `escape character`로 인식한다.
>
> 따라서 역슬래시를 나타내려면 반드시 `\\`처럼 두 번 연달아 사용해야 한다.

#### 생성자

- `File(String pathname)` : pathname의 경로 이름으로 File객체 생성
- `File(String parent, String child)` : parent(상위 경로)와 child(하위 경로)로  File객체 생성

#### 메소드

`File.separator` : 디렉터리 구분기호



`exist()` : File객체의 해당 경로가 존재하는지 확인. 존재하면`true`



`mkdir()` : File객체 경로에 디렉터리가 존재하지 않으면 해당 경로에 하위 디렉터리를 하나 생성

`mkdirs()` : `mkdir()`와 비슷하나, 경로상의 여러 하위 디렉터리를 생성



`isDirectory()` : File객체가 경로(디렉토리)인지 확인

`isFile()` : File객체가 파일인지 확인

`isHidden()` : File객체가 숨김파일인지 확인



`canRead()` : 현재 수행중인 자바프로그램이 해당 File객체에 읽기 권한이 있는지 확인

`canWrite()` : 쓰기 권한이 있는지 확인

`canExecute()` : 실행 권한이 있는지 확인



`lastModified()` : 파일/경로가 언제 생성되었는지 확인 - `Date`클래스와 함께 사용

`delete()` : 파일을 삭제함



`createNewFile()` : File 경로에 비어 있는 새 파일 생성 (IOException 발생 가능)



`getAbsolutePath()`, `getCanonicalPath()` : File객체의 전체 경로를 String으로 리턴

`getAbsoluteFile()`, `getAbsolutePath()` : File 객체를 리턴

`getName()` : 파일은 파일명을, 경로는 전체 경로를 String으로 리턴

`getPath()` : 전체 경로를 리턴

`getParent()` : (File객체가 파일일 경우) 파일 이름을 제외한 경로만을 리턴

