**[210217]**



> 호눅스가 아주 빠르게 PR 피드백을 주셨다!😮👍
>
> 오늘은 피드백 받은 부분들 공부하면서 수정하고, 가능하면 미션3까지 다뤄 봐야겠다.





# TIL



(어제에 이어서)

## AssertJ

> 출처 : [AssertJ](https://www.daleseo.com/assertj/) , [AssertJ 공식 가이드](https://assertj.github.io/doc/#assertj-core-assertions-guide), [AssertJ API](https://www.javadoc.io/doc/org.assertj/assertj-core/latest/index.html) 감사합니다🙇‍♀️🙇‍♀️

### AssertJ란

자바 JUnit의 테스트코드에 사용되어, 테스트코드의 가독성과 편의성을 높여 주는 라이브러리.

- 메서드 체이닝을 지원해, 더 직관적이고 읽기 쉬운 테스트코드 작성 가능
- 테스트에 필요한 풍부한 메소드들을 제공함

> 자바 8 이상은 AssertJ 3.x버전을 사용해야 한다.
>
> - 자바 8 기준, Gradle에서는 `testCompile 'org.assertj:assertj-core:3.6.2'`로 사용한다

### AssertJ 메소드 임포트

`import static org.assertj.core.api.Assertions.*;`
`import org.junit.jupiter.api.Test;`

static 임포트를 통해 AssertJ의 다양한 API를 클래스 이름 없이 사용 가능함.

### AssertJ의 assert 메소드

AssertJ에서 모든 테스트 코드는 `assertThat()`으로 시작함.

- `assertThat(테스트 타겟).메소드1().메소드2().메소드3()'`
  이런 포맷으로 AssertJ의 여러 메소드들을 연쇄적으로 호출해 코드를 작성할 수 있다.
  (메서드 체이닝)

#### 예제 - 문자열 테스트

`isNotEmpty()`, `contains(e)`, `doesNotContain(e)`, `startsWith(e)`, `endsWith(e)`, `isEqualTo(e)`

```java
assertThat("Hello, world! Nice to meet you.") // 주어진 "Hello, world! Nice to meet you."라는 문자열은
				.isNotEmpty() // 비어있지 않고
				.contains("Nice") // "Nice"를 포함하고
				.contains("world") // "world"도 포함하고
				.doesNotContain("ZZZ") // "ZZZ"는 포함하지 않으며
				.startsWith("Hell") // "Hell"로 시작하고
				.endsWith("u.") // "u."로 끝나며
				.isEqualTo("Hello, world! Nice to meet you."); // "Hello, world! Nice to meet you."과 일치합니다.
```

#### 예제 - 숫자 테스트

```java
assertThat(3.14d) // 주어진 3.14라는 숫자는
				.isPositive() // 양수이고
				.isGreaterThan(3) // 3보다 크며
				.isLessThan(4) // 4보다 작습니다
				.isEqualTo(3, offset(1d)) // 오프셋 1 기준으로 3과 같고
				.isEqualTo(3.1, offset(0.1d)) // 오프셋 0.1 기준으로 3.1과 같으며
				.isEqualTo(3.14); // 오프셋 없이는 3.14와 같습니다
```



## AssertJ의 메서드들

우선은 현재 사용하고 있는 `org.assertj.core.api` 패키지의 메서드들 중심으로 정리했다.

메서드들이 너무 많아서 당장 쓸 수 있을 만한 것으로 추려서 정리했다.

(영어를 잘 하지 않습니다. 이해되는 부분만 정리했습니다.)

출처 : [assertJ 공식 웹페이지 - Package org.assertj.core.api](https://www.javadoc.io/doc/org.assertj/assertj-core/latest/org/assertj/core/api/package-summary.html)

### 일반

[Assert 인터페이스](https://www.javadoc.io/doc/org.assertj/assertj-core/latest/org/assertj/core/api/package-summary.html)
: 모든 Assertion 객체가 기본적으로 제공함

- `isEqualTo(Object o)` : 실제 값이 주어진 값과 같은지 확인
  `isNotEqualTo(Object o)` : 실제 값이 주어진 값과 같지 않은지 확인
- `isInstanceOf(Class<?> type)` , `isInstanceOfAny(Class<?> ... types)`
  : 실제 값이 주어진 유형의 인스턴스인지 확인
  `isNotInstanceOf(Class<?> type)`, `isNotInstanceOfAny(Class<?> ... types)`는 그 반대.
- `isExactlySameInstanceOf(Class<?> type)` 
  : 실제 값이 정확히 주어진 유형의 인스턴스인지 확인
  `isNotExactlyInstanceOf(Class<?> type)` 는 그 반대.

- `asList()` : 실제 값이 List의 인스턴스인지 확인하고 list Assertion을 반환
- `asString()` : toString()으로 실제 값에 대한 문자열을 반환

- `hasSameClassAs(Object o)`, `doesNotHaveSameClassAs(Object o)`
  `hasSameHashCodeAs(Object o)`, `doesNotHaveSameHashCodeAs(Object o)`

  : 실제 값 / 객체가 주어진 객체와 동일한 클래스 / 해시코드를 가지고 있는지 확인
  `doesNot`이 붙은 메소드는 반대로, 가지고 있지 않은지를 확인

- `hasToString(String str)`, `doesNotHaveToString(String str)`
  : 실제 `actual.toString()`값이 주어진 String과 같은지 확인
  `doesNot`이 붙은 메소드는 반대로, 같지 않은지 확인
- `isIn(Iterable<?> v)`, `isIn(Object ... v)`
  : 주어진 iterable 또는 값 배열에 실제 값이 있는지 확인
  `isNotIn(Iterable<?> v)`, `isNotIn(Object ... v)`은 그 반대.
- `isNull()` : 실제 값이 null인지 확인.
  `isNotNull()`은 그 반대.
- `isSameAs(Object o)` : `==`비교를 사용해 실제 값이 주어진 값과 동일한지 확인.
  `isNotSameAs(Object o)`는 그 반대.

그 외..

- `as("설명")` : Assertion을 설명하는 메서드. "설명"의 내용이 테스트 결과에 출력되도록 할 수 있다.

### 숫자 관련 메서드

[NumberAssert](https://www.javadoc.io/doc/org.assertj/assertj-core/latest/org/assertj/core/api/NumberAssert.html)인터페이스

- `isBetween(start, end)`
  : 실제 값이 start에서 end 값 사이에 있는지 확인함. (start, end 값을 포함함)
- `isStrictlyBetween(start, end)`
  : 실제 값이 start에서 end 값 사이에 있는지 확인함. (start, end 값을 포함하지 않음)
- `isCloseTo(expected, offset)` , `isCloseTo(expected, percentage)`
  : 실제 숫자가 주어진 offset / percentage 내에서 expected에 가까운지 확인.
  차이가 offset / percentage와 같으면 Assertion은 유효한 것으로 간주함.
- `isNotCloseTo(expected, offset)` , `isNotCloseTo(expected, percentage)`
  : 실제 숫자가 주어진 offset / percentage 내에서 expected에 가깝지 않은지 확인.
  차이가 offset / percentage와 같으면 Assertion은 실패한 것으로 간주함.
- `isPositive()`, `isNegative()`
  : 실제 값이 양수인지 / 음수인지 확인함.
- `isNotPositive()`, `isNotNegative()`
  : 실제 값이 양수가 아닌지 (음수이거나 0인지) / 음수가 아닌지 (양수이거나 0인지) 확인함.
- `isZero()` : 실제 값이 0인지 확인.
  `isNotZero()` :실제 값이 0이 아닌지 확인.
- `isOne()` : 실제 값이 1가 같은지 확인

#### 부동소수점 숫자 관련 메서드

숫자 관련 메서드에 더해, 아래의 메소드를 추가적으로 사용 가능하다.

- `isNaN()`  : 실제 값이 [NaN](https://ko.wikipedia.org/wiki/NaN)과 같은지 확인.

  `isNotNaN()` : 실제 값이 NaN과 같지 않은지 확인.

- `isFinite()`, `isInfinite()`

### AssertJ 사용시 주의점

- `assertThat(Object o)`로 테스트할 객체를 **호출한 다음** 메서드들을 사용해야 한다.

  - BAD : `assertThat(actual.equals(expected));` 
    GOOD : `assertThat(actual).isEqualTo(expected);`
  - BAD : `assertThat(1 == 2);`
    GOOD : `assertThat(1).isEqualTo(2);`

- `as()`는 assertion 메소드들을 호출하기 전에 사용해야 한다.

  - BAD 

    ```java
    // DON'T DO THIS ! as/describedAs have no effect after the assertion
    assertThat(actual).isEqualTo(expected).as("description");
    assertThat(actual).isEqualTo(expected).describedAs("description");
    ```

  - GOOD

    ```java
    // DO THIS: use as/describedAs before the assertion
    assertThat(actual).as("description").isEqualTo(expected);
    assertThat(actual).describedAs("description").isEqualTo(expected);
    ```

  

  

## `List 리스트 = ArrayList` 로 선언하는 이유

>  출처 : [List와 ArrayList](https://yoon-dailylife.tistory.com/7), [업캐스팅을 하는 이유](https://gyumeen.tistory.com/43) . 감사합니다👍

`List<Object> list = new ArrayList<Object>();` 
`ArrayList<Object> list = new ArrayList<>();`

대부분의 ArrayList는 아래보단 위와 같은 형태로 선언하여 사용된다.
ArrayList와 같은 구현체 클래스가 아닌, List라는 인터페이스로 선언하는 식이다.

위와 같이 코딩하는 것을 많이 보기도 했고, 오늘 피드백도 받아서
왜 ArrayList를 주로 저렇게 업캐스팅해서 선언하는지 그 이유를 알아보았다.

결론 : 객체지향 프로그래밍의 일환으로, 다형성을 지원하기 위해서이다.
처음부터 변경에 유연한 구조로 미리 설계하는 방식이라고 할 수 있다

예를 들어..
ArrayList는 빠른 탐색에 유리하다는 장점이 있고,
마찬가지로 List인터페이스를 구현한 LinkedList는 삽입/삭제에 유리하다는 장점이 있다.

만약 `ArrayList<Object> list = new ArrayList<>();` 와 같이 ArrayList라는 인스턴스로 선언하면,
나중에 데이터의 용도가 바뀌어 삽입/삭제가 유리한 LinkedList 자료구조로 변경해야 할 때
ArrayList로 선언된 모든 부분을 LinkedList로 변경해 주어야 한다.
이는 변경에 유연하지 못한 구조라고 할 수 있다.

반면 `List<Object> arrList = new ArrayList<>();`  와 같이 List라는 인스턴스로 선언하면,
똑같은 상황이 오더라도 선언부 외에 다른 부분을 변경할 필요가 없다.
이런 부분에서 이점이 있기 때문에 업캐스팅하여 선언하는 것이다.



## this와 this()

(이 내용은 ''자바의 정석''을 참고해 작성되었습니다.🙇‍♀️)

`this`와 `this()`는 비슷해 보이지만 전혀 다른 것이다.

요약하자면 `this`는 "참조 변수"이고, `this()`는 생성자이다.

- `this`

  - 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수이다.

  - 인스턴스변수와 생성자의 매개변수의 이름이 같을 때, 인스턴스변수를 나타내기 위해 사용하는 자바 예약어이다.

  - 인스턴스의 주솟값이 저장되어 있다.

  - `this`는 모든 생성자와 인스턴스메소드에 지역변수로 숨겨져 있다.

    ※ `this`는 인스턴스 멤버만 사용할 수 있다.

- `this()` 또는 `this(매개변수)`

  - 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용하는 구문이다.
  - 생성자 간에 서로 호출할 수 있는 두 가지 조건
    1. 생성자 이름으로 클래스이름 대신 `this`를 사용함
    2. 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 떄는 반드시 그 생성자의 첫 줄에서 호출해야 함
       → `this()`가 `this`와 외형이 비슷한 것은 1.조건 때문일 뿐이다.
       그러니 `this`와 `this()`를 혼동하지 않기로 하자.

  

## final로 선언한 인스턴스 변수

(이 내용은 ''자바의 정석''을 참고해 작성되었습니다.🙇‍♀️)

`final`로 선언한 변수는 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.
따라서 `final`로 변수를 선언할 떄는 선언과 초기화를 동시에 해야 한다. (그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다)

그러나 `final`로 선언한 인스턴스변수의 경우, 예외적으로 생성자에서 초기화가 가능하다.
생성자로부터 받은 매개변수로 인스턴스변수를 초기화할 수 있어야 하기 때문이다.

이는 `final` 인스턴스변수가 각 인스턴스마다 다른 값을 가질 수 있도록 한다.