**[210215]**



오늘은 수업을 듣고, 미션2를 시작하면서 모르는 부분들을 공부하면서 개발했다.





오늘의 호눅스 말씀

> 클래스는 public, 멤버변수는 private로 설정한다.
> 접근 제어자 잘 모르겠으면 일단 private로 만들고 문제가 생기면 그 때 고쳐라.



---



# TIL



## [JVM - Java Virtual Machine (JVM이란)](https://www.geeksforgeeks.org/jvm-works-jvm-architecture/)

: 자바 응용프로그램을 실행하는 실행 엔진.



JVM은 JRE의 일부이다.

- JRE : Java Runtime Environment (필수 라이브러리)

자바의 implementation이 JVM이다.

- implementation : 명세서를 돌아가게 하는 것.



`.java`파일 : 우리가 자바 언어로 코딩한 파일

`.class`파일 : `.java`파일을 `javac`명령으로 Java 컴파일러가 컴파일한 파일. 바이트코드로 되어 있다

클래스 파일이 여러 단계를 거치며 자바 파일이 실행되는 것이다.



### JVM의 구성요소(3가지)

#### 1.Class Loader Sybsystem 클래스 로더 하위시스템

- 파일을 실행하면 클래스 로더가 메모리에 클래스를 로드한다.
- loading-linking-initialization 을 거친다.
- 동적으로 클래스 로딩 가능
  = 클래스가 필요한 시점에 로딩할 수 있다.
- **loading **
  : 클래스 정보(FQCN - fulli qualified class name. 절대경로가 포함된 클래스명) 메모리에 로딩
  클래스 파일을 읽고 바이너리데이터를 생성해 메소드 영역에 저장함.
  - 클래스 파일 하나에 대해 하나의 Class 객체만 생성됨.
- **linking 연결**
  : 클래스 파일이 정상적인지 검사(verify) 
  - 정적 변수를 기본값(`0`)으로 저장
  - verification : 클래스 파일의 정확성을 확인. (형식 등). 올바르지 않으면 런타임 예외 `java.lang.VerifyError` 발생
  - preparation : 클래스 변수에 메모리를 할당하고, 메모리를 기본값으로 초기화함
  - resolution 
- **initialization 초기화**
  - static 변수를 초기화된 값으로 저장함
  - static block 실행
    : 클래스로더에서 static을 먼저 실행한다.

#### 2.Runtime Data Area

- 클래스 로더에 올라온 클래스를 가져온다.

**JVM 메모리**

메소드, 힙, 스택, PC register로 되어 있다

- **Method Area 메소드 영역** : (Data, Stack area)
  아래의 것들 외에 나머지 것들이 모두 메소드 영역에 들어간다.
  - 클래스 정보, 리터럴, static변수, 메소드 및 변수 정보
  - JVM 하나당 1개만 생기며, 공유자원이다
- **Heap Area 힙 영역 **
  -  모든 객체의 정보를 저장함
  - 생성자가 실행됨
  - JVM 하나당 1개만 생기며, 공유자원이다
- **Stack Area 스택 영역**
  : 메소드가 들어가는 공간. 메소드의 지역변수만 저장된다 - 콜스택
  - 쓰레드마다 별도의 run-time stack area를 갖는다.
    (쓰레드마다 별도의 메소드를 실행)
  - 쓰레드가 종료되면 run-time stack은 JVM에 의해 파괴된다.
  - 공유 자원이 아니다.
- **Program Counter register (PC Register)**
   : 프로그램(코드)를 어디까지 실행했는지 알려줌
  - 스레드의 현재 실행 주소를 저장함
    (각 쓰레드가 어디까지 실행되었는지 저장)
  - (CPU의 program counter를 메모리에 만들어 둔 것
  - 각 쓰레드마다 별도의 PC Register가 있음.

#### 3.Execution Engine 실행 엔진

- 2.Runtime Data Area에 있는 .class(바이트 코드)를 실행한다.
- 각 JVM 메모리 영역에 있는 데이터와 정보를 사용해 명령을 실행함.
- 자바 실행시 필요한 프로그램.
- interpreter, JIT, GC 세 부분으로 되어 있다
- **Interpreter 인터프리터**
  : 바이트 코드를 한 줄씩 해석하여 실행함.
  하나의 메서드를 여러 번 호출하면, 매번 해석해야 함. (JIT가 이 단점을 커버함)
- **JIT (Just-In-Time compiler)**
  : 인터프리터의 효율성을 높임.
  전체 파이트코드를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경해,
  인터프리터가 메소드를 반복 호출할 때 마다 JIT가 해석했던 네이티브 코드를 제공함.
  인터프리터가 매번 다시 해석하지 않아도 되어 효율성이 향상됨
- **GC (Garbage Collector)**
  : 더 이상 참조되지 않는 객체를 파괴함. 



> 바이트코드는 어디에 저장되나? - 메소드 영역
> 정적 변수는? - 메소드 영역에, 클래스 로더가 로딩할 때
> 인스턴스 변수는? - 힙 영역에, new를 만났을 때 저장된다.

---



## 기본생성자 

('자바의 신' 을 참고하며 내용을 정리했습니다)

### 생성자 constructor

: 클래스의 객체를 생성하는 (거의) 유일한 도구.

- 메소드와 선언 방식이 비슷하다
- 차이점) 리턴타입이 없고, 이름이 클래스 이름과 같다.
  - 생성자의 리턴타입은 항상 그 클래스의 객체이기 떄문에 리턴타입이 없다.
  - 생성자 이름이 클래스 이름과 같아야 컴파일러가 생성자라고 인식한다.
- 생성자는 인스턴스 변수와 메소드 사이에 선언해야 한다.
- 생성자의 갯수) 클래스의 객체를 더 편하게 만들기 위해, 매개변수를 달리해 여러 생성자를 만들 수 있다.

### 기본 생성자 Default Constructure

: 매개 변수가 없는 생성자를 기본 생성자라고 한다.

- 기본 생성자는 '다른 생성자가 없을 경우' 기본으로 컴파일할 떄 만들어진다.
- 즉, 다른 생성자가 있으면 자동으로 만들어지지 않는다.
  이런 경우 기본 생성자가 필요하면 따로 선언해 줘야 한다.



## [상수와 enum](https://inor.tistory.com/11)

### 상수 Constant

: 변수의 반대말. 변하지 않는 값을 뜻함.

프로그램을 짜면서 바뀔 일이 없는 값이 있다면, 변수가 아닌 상수로 선언하는 것이 좋다.

### 자바에서 상수 선언

`final static 자료형 대문자이름 = 상수값`

- `final` : (필수) 변수에 선언 시, 한 번 할당하면 수정이 불가능함.
- `static` : 모든 변수가 접근 가능함
- `대문자이름` : 상수명은 상수임을 나타내기 위해 전체 대문자로 표현한다(`APPLE`처럼)
- `상수값` : `final`로 선언한 변수/상수는 선언과 동시에 값을 지정해 주어야 한다.

### enum 열거형

: 상수의 집합을 나타내는 객체 
(enumeration, 열거)

- 타입이면서 클래스의 일종이기도 하다. (열거형 클래스)
- `class` 대신 `enum`을 사용하면 enum클래스가 된다.
  - `public enum Calendar { ... }`
- 여러 개의 상수 집합을 사용해야 할 때 enum클래스로 사용하면 좋다.



## final

('자바의 신' 을 참고하며 내용을 정리했습니다)

자바 예약어 중 하나인 `final` 은 클래스, 메소드, 변수에 사용 가능하다.

### final 클래스

클래스를 `final`로 선언 시, 다른 클래스에서 확장해서 쓸 수 없다. (`extends`할 수 없다)

- `public final class FinalClass() { ... }` 
  접근제어자와 `class` 사이에 추가한다.
- 더 이상 확장해서는 안 되는 클래스에 사용함
- 누군가 이 클래스를 상속받아 내용을 변경하는 것을 방지함

### final 메소드

메소드를 `final`로 선언 시, 해당 메소드를 Overriding할 수 없다.

- `public final void finalMethods() { ... }`
- 누군가 이 메소드를 오버라이딩해 덮어쓰는 것을 방지함

### final 변수

변수를 `final`로 선언 시, 그 변수의 값을 바꿀 수 없다.
따라서 변수를  `final`로 선언하면, 변수 생성과 동시에 값을 초기화해야 한다.

- `private final int finalVariable = 0`
- 상수와 같이 변하지 않는 값을 `final`로 선언한다.
- 기본 자료형 / 참조 자료형 모두 `final`로 선언 가능하다.





##  [접근제어자 Access modifier](http://www.tcpschool.com/java/java_modifier_accessModifier)

: 클래스 외부에서의 클래스에 대한 접근을 어느 정도까지 허용할지 지정할 수 있는 자바 예약어.

- 객체지향 - 정보 은닉(data hiding)
  : 사용자가 굳이 알 필요 없는 정보는 사용자로부터 숨긴다. 
  사용자는 최소한의 정보만으로 프로그램을 손쉽게 사용할 수 있다.
- 자바는 정보은닉을 구체화하기 위해 접근제어자라는 기능을 제공한다.
  - 클래스, 메소드, 인스턴스 변수, 클래스 변수 선언시 사용한다.
- private  < default(package-private) < protected < public 순으로 접근 허용 범위가 넓다.

### private

해당 클래스 내에서만 접근 가능

- 해당 객체의 public 메소드를 통해서만 접근 가능
- 클래스 내부의 세부 동작을 구현할 때 사용

### default (package-private)

같은 패키지 내에서만 접근 가능

- 해당 클래스 및 같은 패키지의 클래스만 접근 가능

- 접근 제어자 예약어가 따로 존재하지 않음 (접근제어자가 생략된 경우 default임)
- 자바에서 클래스 및 멤버 접근제어자의 기본값임

### protected

같은 패키지 내에 있거나 상속받은 경우 접근 가능

- 해당 클래스, 같은 패키지, 다른 패키지의 자식 클래스만 접근 가능

- 부모 클래스에 대해서는 public멤버처럼, 외부에서는 private멤버처럼 취급됨

### public

누구나 직접 접근 가능. 

- 해당 객체를 사용하는 프로그램 어디에서나, 누구나 직접 접근 가능.
- 자바 프로그램은 public메소드를 통해서만 해당 객체의 private멤버에 접근 가능.
  (private멤버와 자바 프로그램 간 인터페이스 역할을 수행함)



---



### 내일 이어서 공부할 것들



JUnit과 Assert 메소드들 

https://devuna.tistory.com/39

깃 커밋메시지 템플릿 설정

https://ujuc.github.io/2020/02/02/git-commit-message-template-man-deul-gi/

Enum 활용기

https://woowabros.github.io/tools/2017/07/10/java-enum-uses.html

깃 커밋메시지 수정하기

https://velog.io/@mayinjanuary/git-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%EB%A9%94%EC%84%B8%EC%A7%80-%EC%88%98%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B8%B0-changing-commit-message

깃 rebase

https://backlog.com/git-tutorial/kr/stepup/stepup2_8.html