**[210425]**





# Spring Data JDBC - 공식문서 읽어보기

> [Spring Data JDBC 공식 문서](https://docs.spring.io/spring-data/jdbc/docs/current/reference/html/#jdbc.repositories)를 읽고 일부를 정리했습니다.

## 9.5. Annotation-based Configuration

Spring Data JDBC의 repository 지원은 자바 configuration을 통한 어노테이션에 의해 활성화된다.

### Example 54. 자바 configuration을 사용하는 Spring Data JDBC repositories

```java
@Configuration
@EnableJdbcRepositories                                                                
class ApplicationConfig extends AbstractJdbcConfiguration {      
    
    @Bean
    public DataSource dataSource() {  
        EmbeddedDatabaseBuilder builder = new EmbeddedDatabaseBuilder();
        return builder.setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL).build();
    }

    @Bean
    NamedParameterJdbcOperations namedParameterJdbcOperations(DataSource dataSource) { 
        return new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource);
    }

    @Bean
    TransactionManager transactionManager(DataSource dataSource) {    
        return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
    }
}
```

- `@EnableJdbcRepositories`는 `Repository`로부터 나온 인터페이스들을 위한 구현체를 만든다
  - Spring Data JDBC 리포지토리를 활성화한다.
- `AbstractJdbcConfiguration`은 Spring Data JDBC에 요구되는 다양한 기본 빈들을 제공한다
- `DataSource`는 데이터베이스에 대한 연결을 생성한다.
  - 아래의 두 bean 메서드들 때문에 필요하다.
- `NamedParameterJdbcOperations`는 SpringDataJDBC가 데이터베이스에 접근하기 위해 사용된다.
- Spring Data JDBC는 Spring JDBC에 의해 제공되는 트랜잭션 관리를 활용한다.

✔ Spring Boot를 사용하면 훨씬 편하다.

	- `DataSource`를 만들 필요가 없다. (`spring-boot-starter-data-jdbc` 의존성만 추가하면 된다.)

### 9.5.1. Dialects

Spring Data JDBC는 데이터베이스나 JDBC 드라이버에 의해 특정되는 행동을 캡슐화하기 위해,  인터페이스인 `Dialect`의 구현체를 사용한다.

기본적으로는 `AbstractJdbcConfiguration`이 사용 중인 데이터베이스를 결정하고 올바른 `Dialect`를 등록하려 한다.
(이 동작은 `jdbcDialect(NamedParameterJdbcOperations)`을 overwriting해 바꿀 수 있다)

만약 아무 `Dialect`도 사용 불가능한 데이터베이스를 사용한다면, 당신의 애플리케이션이 시작하지 않을 것이다. 이런 경우 공급업자에게 `Dialect`의 구현체를 제공하도록 요청해야 할 것이다. 또는 아래와 같이 할 수 있다 :

1. 당신만의 `Dialect`를 구현한다.
2. `Dialect`를 반환하는 `JdbcDialectProvider`를 구현한다.
3. Register the provider by creating a `spring.factories` resource under `META-INF` and perform the registration by adding a line
   `org.springframework.data.jdbc.repository.config.DialectResolver$JdbcDialectProvider=<fully qualified name of your JdbcDialectProvider>`

## 9.6 Persisting Entities

지속 엔티티?

aggregate를 저장하는 것은 `CrudRepository.save()`메서드를 통해 수행된다.

- 만약 그 aggregate가 새로운 것이라면, 이는 aggregate root에 삽입되는 결과를 낳으며, 이어서 모든 직접/간접적으로 참조되는 엔티티를 위한 구문이 삽입된다.
- 만약 그 aggregate가 새로운 것이 아니라면, 모든 참조된 엔티티들은 삭제되며, aggregate root는 수정된다. 그리고 모든 참조된 엔티티들이 다시 삽입된다. 인스턴스가 새로운 것인지 여부는 인스턴스의 상태의 일부라는 것에 주목하라.

> 이 접근은 몇몇 명확한 단점들이 있다. 
>
> 만약 참조된 엔티티의 일부만이 실제로 바뀌었다고 하면, 삭제와 삽입은 낭비이다.
>
> 이 절차가 개선될 수 있고 앞으로 개선될지라도, Spring Data JDBC가 제공할 수 있는 어떤 한계들이 있다. 그것은 aggregate의 이전 상태를 알지 못한다(는 것이다?).
>
> 따라서 모든 수정 절차는 항상 데이터베이스에서 찾는 무엇이든 모두 가져와야 하며, save메소드로 전달된 엔티티의 상태가 무엇이든 그 상태로 확실히 변경해야 한다.



처음부터 읽어보고 있는데 너무 길기도 하고 구글번역은 많이 부족하고 내가 번역하기엔 너무 느리다ㅋㅋㅠㅠ...