**[210411]**



# 실습으로 배우는 AWS 핵심 서비스

## IAM Policy (IAM 정책)

### 인증과 권한 부여

#### IAM = Identity and Access Management

: AWS **리소스**에 대한 **액세스**를 안전하게 **제어**할 수 있는 웹 서비스.

사용자가 리소스를 사용하려고 할 때 권한을 세부적으로 조정하는 서비스이다.

- 리소스 resource : 자원. AWS의 경우 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크 ..
- 접근 access : 리소스를 조작&제어하는 것. CRUD (읽기, 쓰기, 변경, 삭제)

#### 인증 Authentication

: 자신이 누구라고 주장할 때 이를 확인하는 절차.

- 사용자 로그인 : 사용자 ID와 password를 이용해서 인증하는 절차.

#### 권한 부여 Authorization

: 사용자가 원하는 리소스에 접근하는 것을 허용하는 과정.

> 난 크롱인데 ec2인스턴스를 하나 만들겠습니다. (No)
>
> -> 인증이 되지 않았거나, 권한이 없기 때문

> 난 크롱인데 s3파일을 다운로드 받겠습니다.(Yes)
>
> -> 인증도 되었고 권한도 있기 때문

즉 Authentication과 Authorization 을 거쳐야 Resources에 접근할 수 있게 된다.

그렇다면..

- 인증을 담당하는 것은?
- 권한부여를 담당하는 것은? 

### IAM Policy 

- User 사용자 (permanent영구적)
- Group 그룹
- Role (temparaly 임시의) - 다른 AWS 서비스들이 권한을 부여받고 싶을 때 사용.
- IAM Policy

#### AWS의 인증과 권한 부여

- 인증의 주체 = User, Role
- 권한부여의 주체 = IAM Policy (정책)
  - IAM Policy는 User에도, Group에도, Role에도 붙일 수 있다.

#### IAM Group

- 공통의 권한을 가지는 사용자의 집합
- 그룹을 생성 후 IAM Policy 연결
- 그룹에 사용자 추가
- 그룹 내 사용자는 그룹과 연결된 Policy의 권한을 그대로 부여받음.

#### IAM User

- 그룹의 IAM Policy에 따라 권한을 부여받음 
- 사용자에게 직접 Policy를 추가할 수도 있음 
- IAM User의 인증방식과 사용용도
  - ID / 패스워드 방식: 관리 콘솔에서 사용 
  - AccessKey ID / Secret access key: CLI, SDK, Web API에서 사용 
- Long term credential 이라고도 함
  - (Short term credential : IAM Role.)

#### IAM Policy

AWS 서비스의 접근 권한을 세부적으로 관리하기 위해 사용되는 JSON 포맷의 문서.

### IAM Policy 예제

#### IAM Policy의 종류

1. AWS 관리 정책 

   - AWS가 미리 만들어 놓은 정책, 사용자는 편집 불가능 
   - 매우 다양하게 만들어져 있다.

2. 사용자 관리 정책 

   - 사용자가 직접 생성한 정책

   - 기존 정책으로부터 생성 및 수정(추천) 또는 직접 생성 가능
   -  GUI 편집기 / JSON 편집기 모두 사용 가능 

3. Inline 정책
   - 1회성 정책 (재사용이 되지 않는다)

#### ARN (Amazone Resource Name)

 : 아마존에서 리소스를 식별하는 식별자. (url과 비슷한 개념)

## IAM Role

### IAM Role (역할)

- 특정 개체에게 리소스의 접근 권한을 부여하기 위해 사용 
  - 특정 개체 (IAM 사용자, AWS 서비스, 다른 계정, AWS 관리계정) 

- Short term credential, 또는 임시 자격 증명 
- 안전모 아이콘 
  - 작업을 하는 동안에만 사용하고, 작업을 하지 않으면 안전모는 필요 없다.
  - 마찬가지로 IAM Role도 필요한 순간에만 사용하고, 필요성이 사라지면 해지된다.
- assumeRole API 를 이용해 IAM Role을 사용할 수 있다.

#### IAM Role 사용

- 주로 AWS 서비스들이 직접 다른 AWS 서비스를 제어하기 위해 사용함 
- 사용자나 응용 프로그램에서 일시적으로 AWS 리소스에 접근 권한을 얻을 때도 사용

### IAM Role의 주요 구성요소

- Role ARN; 역할을 호출하기 위해 필요 

  - Role을 사용하기 위한 식별자. Role의 주소(url).

- IAM Policy: 이 역할이 어떤 권한을 부여를 할 수 있는가 

  - IAM Policy가 Role과 함께 동작한다.
  - Role을 얻으면 Role에 해당하는 Policy를 얻게 된다.

- 신뢰 관계 trust relationship

  - : 어떤 개체가 IAM Role을 호출할 수 있는가 (매우 중요)

  - Role은 아무나 쓸 수 있어서는 안 된다. (인증, 권한 부여)
  - Role을 사용할 수 있는 (assumeRole) 대상을 신뢰관계로 지정한다.

- 그외 유지 시간, 이름 등도 필요

### IAM Role 사용 예