**[210409]**



- 오늘 한 일
  - AWS 강의 - 입문 , 핵심 듣고 따라하기
  - 그룹원들과 데모 준비
  - 데모 참석
- 배운 점
  - AWS 시스템 구조
  - MFA란?, 루트 계정에 MFA 적용하기
  - 프론트, iOS 분들 대단하구나 '0'
- 개선할 점
  - 강의를 더 열심히 들어서 빨리 서버 배포하자.



## (데모) 간단한 웹 서버 만들기

(리전(지역) - 도쿄)

간단하게 EC2 서버를 띄우는 법을 알아본다.

0. AWS 회원가입, 로그인 후 AWS 콘솔 실행 - [인스턴스 시작]

1. AMI  : 리눅스

2. 인스턴스 유형 : '프리티어 사용 가능'으로 선택

3. 네트워크 : 기본값

4. 서브넷 : 기본 설정 없음  (기본 서브넷)

5. 스토리지(디스크) 추가 : 8GB

6. 태그 추가 : Name, Environment, .. 등을 추가

7. 보안 그룹 구성 (방화벽) : 외부의 접속을 어떻게 허용할 것인지 지정함

   - SSH 20포트 0.0.0.0/0 : 서버 접속을 위해 필요

   - HTTP 80포트 0.0.0.0/0 : 웹서버를 만들 때 필요

8. 인스턴스 시작 (그대로 넘어감)

9. 키 페어 생성(다운로드)

   - 맥/리눅스에서는 키 페어를 그대로 쓸 수 있지만 윈도우에서는 그냥 사용이 되지 않는다.
   - puttygen을 사용해 윈도우용 키로 변환해야 한다. (`.ppk`)

10. 접속용 프로그램으로 putty.exe, pscp.exe, puttygen.exe를 다운로드 받는다.

11. putty를 실행한다.

12. host name으로 퍼블릭DNS주소를 복붙한다.

13. Auth로 `.ppk`파일을 업로드한다.

14. AWS콘솔에서 [연결]-[인스턴스에 연결]-[EC2 인스턴스 연결(브라우저 기반 SSH 연결)] 선택 후 연결

15. `sudo yum install httpd` : 웹서버 설치 명령어

16. `sudo service httpd start` : 웹서버 시작 명령어

17. AWS콘솔의 퍼블릭 DNS(IPv4)  주소를 브라우저 주소창에 복붙해 연결해 본다.

    1. 도쿄의 서버에서 내 요청을 처리해 응답해 준 것이다.
    2. 이미지, 동영상은 S3를 이용해 띄운다



## 강좌 마무리 : 다양한 서비스 종류들 살펴보기

### AWS의 핵심 서비스들

- 계정 관리 : IAM
  - 서버 사용자를 만들고, AWS사용 권한을 부여하는 서비스
- 컴퓨팅 
  - EC2 : 평범한 서버
  - Lambda : 서버리스 플랫폼 (서버 없이 서버가 있는 것처럼 사용할 수 있게 해 줌)
    - 서버 관리 부담을 줄여 줌
  - ECS : Docker 컨테이너 같은 가상머신을 쉽게 쓸 수 있게 해 줌
- 네트워크
  - VPC
  - Route53 : DNS서비스
  - CloudFront, CDN (Contents Delivery Network)
    - 넷플릭스 같은 서비스에서 사용 (컨텐츠를 전세계에 전송)

- 저장
  - S3
- 데이터베이스
  - RDS 관계형 데이터베이스
  - mondoDB
- 모니터링
  - CloudWatch, CloudTrail
- 기타
  - SNS (Simple Notification Service) : SMS알림
  - SES (Simple Email Service) : 이메일 알림
  - SQS (Simple Queue Service) : 큐 알림?
  - CloudFormation : 데브옵스를 쉽게 해 주는 서비스

### Lightsail

- AWS를 더 쉽게 사용할 수 있는 서비스
- AWS를 축소해 둔 클라우드. 스타트업은 이것만으로도 서비스가 가능하다.
- 규모가 커지면 AWS로의 전환도 쉽게 된다.



# 실습으로 배우는 AWS 핵심 서비스

## 강의 소개

난이도 : 보통

수강 대상

- 클라우드가 무엇인지는 알지만 실무에서 사용하기는 아직 어려운 개발자
- 클라우드를 이용해 서비스를 운영하고 싶은 개발자
- AWS를 사용하고 있지만 좀 더 잘 운영하고 싶은 개발자



## AWS 시작하기

먼저 AWS 회원가입을 한다.

### 프리 티어

: 주요 서비스를 회원가입 후 일정량 1년간 무료로 사용 가능

- 모든 서비스 아님
- 무제한이 아님
- 1년간만 가능

> 완전 무료는 아니므로 주의해야 한다.

> 미리 요금 알림 설정을 해두어야 한다. (요금폭탄 방지)



## AWS 관리 콘솔

- AWS를 가장 쉽게 사용할 수 있는 방법
- 회원가입 이후 이메일을 사용해 로그인 가능
- Root Account : 회원가입시 만든 이메일 계정.
  - Root Account로 로그인 후 가장 먼저 해야 하는 일이 IAM사용자를 만드는 것이다.
  - Root Account로 직접 로그인하는 것은 비추천. 반드시 IAM사용자를 생성해 IAM으로 사용해야 한다.
  - Root Account는 MFA (Multi Factor Auth..) 등을 이용해 이중 잠금을 하는 것이 안전하다.
  - Root Account 정보 유출 또는 분실 시, 고객지원으로 복구 가능하나 국제전화가 오고 하루정도 시간이 걸린다.



## AWS Global Infrastructure

https://infrastructure.aws

- Region
  - 데이터 센터의 물리적 위치
  - AWS시작 시 가장 먼저 고르게 됨.
  - 가장 가까운 리전은 서울.
  - 리전은 여러 AZ로 구성되어 있다.
- AZ (Availability Zones, 가용영역)
  - 논리적인 데이터 센터의 각 그룹
  - 데이터센터 (Data Centers) 의 집합
  - 하나 이상의 데이터센터로 구성됨.
  - 반드시 두 개 이상의 AZ가 하나의 리전을 구성한다. 
    - (고가용성 확보) 한 AZ가 동작하지 않아도 다른 AZ는 동작하도록.
- LZ (Local Zones)
  - AWS 리전의 확장
  - AWS서비스를 최종 사용자에게 더 가까운 위치에서 서비스할 수 있게 함
  - 지연시간이 짧아야 하는 미디어, 게임 등의 애플리케이션 실행에 유리
- PoPs (Point of Presence, 엣지 로케이션)
  - CDN(Cloud Front), DNS(Route53) 등이 PoPs에서 서비스된다.

### 서울 리전

= ap-northeast-2 (아시아태평양 동북쪽 2번째 리전)

우리나라에서 가장 많이 사용하는 리전.

- 4개의 AZ로 구성되어 있음 (a, b, c, d)
  - ap-northeast-2a
  - ap-northeast-2b
  - ap-northeast-2c
  - ap-northeast-2d



## IAM 실습

### ROOT 사용자 MFA 적용하기

Root Account는 이메일로 가입한 계정. 

가입한 상태 그대로는 보안에 취약하므로 MFA를 적용해야 한다.

- MFA : Multi Factor Auth..
- 다양한 방법이 있지만 구글 OTP를 사용해 본다.

#### 구글OTP로 루트 사용자 계정에 MFA 적용하기

※ 핸드폰에서 "Google Authenticator" 앱 다운로드 및 설치 후 진행

1. 루트 사용자로 로그인 후 계정에서 [내 보안 자격 증명] 클릭
2. [멀티 팩터 인증] - [활성화] 클릭
3. [가상 MFA 디바이스]  선택
4. 앱에서 QR코드 스캔 또는 비밀 키 입력
   - Google Authenticator 앱의 + 버튼을 누르고 QR코드 스캔
5. 앱에 출력되는 6자리 숫자 코드를 연속 2번 입력 (첫 번째 코드, 두 번째 코드)
6. ''가상 MFA 할당 완료'' 가 나타나면 잘 된 것.

#### 잘 되었는지 확인하기

1. 로그아웃 후 루트 사용자 로그인
2. 'MFA 코드' 입력
3. 로그인이 잘 되면 OK.

#### 해지하기

1. 루트 사용자로 로그인 후 계정에서 [내 보안 자격 증명] 클릭
2. [멀티 팩터 인증] - [관리] - [제거]

루트 계정에 MFA를 적용했다고 루트 계정을 사용하라는 건 아님. (그냥 보안을 높인 것 뿐)

> ❗❗❗ MFA를 연동한 스마트폰을 바꾸거나 초기화하기 전에 반드시 루트 사용자 계정의 MFA를 해지해야 한다❗❗❗





### admin 사용자 추가



### 개발자 아이디 추가



### 로그인 URL 변경하기





