**[210427]**







## 수업 정리

### Spring Data JDBC에서 N:1이 안 되는 이유

: 엄격하게 DDD컨셉을 지키기 위해 일부러 지원하지 않는다.

(Spring Data JDBC 외에는 다들 지원한다)

- 1에 다수의 외래키가 생길 수 없기 때문.
-  즉 한 row에 여러 개의 항목(N)이 들어가야 하기 떄문에

DDD - aggregate root를 통해서만 접근하도록 하는 것

aggregate - 강한 일관성을 가져야 하는 데이터의 집합. 강한 일관성이 필요할 때만 aggregate root로 묶는 것이다.

N:1은 aggregate로 묶는 경우가 거의 발생하지 않았기 때문에 (=강한 일관성이 필요없기 때문에) 지원하지 않는다.

(aggregate로 테이블을 묶을수록 코딩이 복잡해짐)

### N:1 (many to one) 은 지원해주진 않지만 구현할 수는 있다.

- 꼭 필요하면 이렇게 해라.
- 하지만 일관성을 보장해 주진 않는다.

1. 1 쪽에 `N이름Id` 속성을 추가한다
2. N 테이블 생성 시 `N이름Id`를 외래키로 설정한다

Repsitory가 인터페이스인 이유?

인터페이스 구현체는 프레임워크가 만들어 주기 때문

N:M (many to many)

N:M은 1:N + N:1로 구현한다!



## Spring Data JDBC - 객체(Object)와 개체(Entity) 대응시키기

오늘 배운 Spring Data JDBC에서 1:N Map으로 표현하기를 해 보다 잘 모르겠어서 구글링을 하니, https://skyblue300a.tistory.com/8 라는 좋은 글을 찾았다.

일단 읽어서 이해하고 내일 정리해야겠다. (22)... ㅠㅠ





valueOf(String) : 문자열을 가지고 똑같은 enum을 찾는 메서드



# AWS Ubuntu에 스프링 앱 배포 과정 다시 정리 ..

## AWS EC2 우분투에 mysql 설치

MySQL 설치

- `sudo apt update`

- `sudo apt-get install mysql-server`

MySQL 접속

- `mysql -u root -p`
  - (잘 안 되면 `sudo mysql -u root -p`)
  - (패스워드는 설정한 값 입력, 없으면 그냥 엔터)
- 생성한 유저로 접속하려면 `mysql -u 유저이름 -p`

MySQL 사용자 생성

- `create user '사용자이름'@'ip주소' identified by '비밀번호';`
- `flush privileges;`
- 모든 ip에서 접속을 허용하고 싶다면 `create user '사용자이름'@'%' identified by '비밀번호'`
- 이후 접속시 `mysql -u 사용자이름 -p` 후 비밀번호로 설정한 `비밀번호`입력

MySQL 사용자 확인

- `use mysql;` - `select user, host, authentication_string from user;`

MySQL 사용자에 권한 부여

- `grant all privileges on 데이터베이스명.테이블명 to '사용자명'@'ip주소';`

- 모든 데이터베이스, 테이블에 접근 허용 및 모든 ip 접속가능한 사용자일 때 : 

  - `grant all privileges on *.* to '사용자명'@'%';`

MySQL 외부접속 허용

- MySQL에서 나간 뒤 우분투에서 아래 명령어 실행
- `cd /etc/mysql/mysql.conf.d` - `ls` - `vi mysqld.cnf`
- 열린 문서에서 `bind-address` 부분을 `0.0.0.0`으로 수정한 뒤 `:wq`.
- readonly라고 안 되면 vi 나간 뒤, `sudo vi mysqld.cnf`로 연 뒤 다시 시도.

MySQL 재시작

`sudo service mysql restart`

## AWS EC2의 MySQL과 Spring Boot 애플리케이션 연결하기

(AWS EC2에 MySQL이 설치되어 있고, 인스턴스가 실행 중이어야 함)

- 인텔리제이 창 오른쪽의 Gradle 하단 [Database] 클릭
- [+] - [MySQL] 선택
- ''호스트''에 퍼블릭IPv4 입력
- ''사용자''에 MySQL 유저 아이디, 비밀번호에 해당 유저의 비밀번호 입력
- [연결 테스트] 클릭해 연결되는지 확인(초록색)
- 연결이 확인되면 완성된 주소(URL)을 복사해 `application.properties`의 `spring.datasource.url=` 옆에 붙여넣는다.



## AWS EC2 서버에 SpringBoot jar파일 배포하기

> 참고 : [파일 전송](https://ict-nroo.tistory.com/40), [spring boot jar 배포하는법](https://deeplify.dev/back-end/spring/executable-jar#java-application%EC%9D%B4-%EC%8B%A4%ED%96%89-%EC%A4%91%EC%9D%B8%EC%A7%80-%ED%99%95%EC%9D%B8)

- 준비물 : AWS EC2 인스턴스(Ubuntu), spring boot 어플리케이션

0. 프로젝트에서 gradlew 파일이 있는 경로로 이동

   - `./gradlew build jar`

1. 생성된 jar파일이 있는 경로로 이동

   - `TodoList-0.0.1-SNAPSHOT.jar` 와 같은 파일이 있는 곳으로
   - 우리의 경우 `/build/libs`였다

2. 생성된 jar파일을 AWS EC2 서버에 전송

   - `scp -i "pem파일경로와파일명" jar파일명 EC2사용자이름@EC2퍼블릭IPv4DNS:~/`

   - 예시 : `scp -i "C:/Users/rnala/key/TodoList.pem" TodoList-0.0.1-SNAPSHOT.jar ubuntu@ec2-13-125-136-48.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com:~/`

3. AWS EC2에 접속해 전송된 jar파일 확인

   - 예시의 경우 `TodoList-0.0.1-SNAPSHOT.jar`가 있는지 확인

4. 전송된 jar파일 실행(= 배포)

   - `java -jar jar파일이름.jar`

   - 예시 : `java -jar TodoList-0.0.1-SNAPSHOT.jar`

   - 백그라운드 배포를 원할 경우 (종료, 로그아웃해도 실행)

     `nohup java -jar jar파일이름.jar &`

   - 실행 중인 자바 프로세스 확인

     `ps -ef | grep java` 

     (조회된 내역에서 첫 번째의 5자리 숫자가 해당 프로세스의 `PID번호`에 해당한다)

   - 실행 중인 자바 프로세스 종료

     `kill -9 PID번호`

5. AWS EC2 인스턴스의 보안그룹에서 8080 포트 오픈

   - [보안 그룹] - 인바운드 규칙 - 사용자 지정 TCP, 포트 8080, 소스 0.0.0.0/0 으로 생성

6. 브라우저에서 `http://퍼블릭IPv4:8080`으로 접속해 잘 실행되는지 확인!



