# 영어 스터디 - 독해 1

I fired one of my programmers 15 days after hiring them

https://betterprogramming.pub/i-fired-one-of-my-programmers-15-days-after-hiring-them-5316e9337ec4

## 제목

15Days After Hiring Them

- days after : ~일 후에.

## 내용

### 서론

>  making firing any of them even harder.
>
> making 앞 문장 전체를 수식

- candidate : 후보자. 여기서는 면접 대상자들

- interviewees : 면접 대상자
- minor : 작은. 가벼운 (별로 심각하지 않은) 
- overlook : 간과하다 / 못본체하다

- indicate : 나타내다. (화살표로 가리키는 느낌)
- job-seeker : 구직자

- in question :  문제의. 논의가 되고 있는. 의심스러운

### What He Lied About 문단

나는 기술 면접을 직접 하지 않는다. 나 역시 프로그래머였고 프로그래밍을 좋아했기 때문이다. 하지만 관리 업무를 많이 할 수밖에 없게 된 뒤로부터 그 놀라운 일(프로그래밍)을 희생해야 했다.

그 프로그래머는 그의 경험과 업무에 대해 거짓말을 했다. 그는 자신이 기업가라고 말했다. 그것은 사실이었지만, 나는 그가 보여준 프로젝트들과 참조들은 그 자신의 작업물이 아니라고 생각한다.

- conduct ~를 하다. 행동하다. 지휘하다
  - 명사형으로 된 + 공식적인 느낌이 강하다.
  - conduct an experiment/ servey / interview

- managerial 관리하는? 경영의.
- sacrifice 희생(하다)
- entrepreneur 기업가

#### How he passed our test 문단

그는 물론 좋은 프로그래머였다. 그는 어떤 주니어 백엔드 개발자 자리에도 잘 맞을 수 있었을 것이다. 하지만 우리는 시니어 백엔드 개발자를 찾고 있었다.

우리의 기술적 고용은 세 단계로 구성되어 있다:

1. 먼저, 각 포지션에 대해 10명의 선발 후보자를 명단에 올린다
2. 그 다음 그들에게 짧은 시험을 준다. 그것은 보통 10-20분이 걸린다. 이 단계를 지나면 보통 그들(후보자) 중 절반을 잘라낼 수 있다.
3. 일반적으로, 내가 최종 면접을 진행한다. 그들의 전문 기술 이외에도, 나는 그들이 얼마나 열정적인지 그리고 우리의 업무 문화에 잘 맞을지를 보아야 한다. 

- *post 직책. 자리.

- consist (자) 구성되어 있다

- short-list (타) 선발 후보자 명단에 올리다
- typically 일반적으로
- besides ...이외에도

마지막 단계에서, 우리는 두 명의 훌륭한 개발자들을 만났다. 시험에서는 내가 고용한 사람보다 다른 한 명이 더 좋은 점수를 얻었다.

> ❗ ... he took outside help because there is no way someone could pass the test but can’t do basic tasks.

나는 그가 정확히 어떻게 시험을 통과했는지 모른다. 내 추측으로는, 테스트가 온라인으로 이루어졌기 때문에, 그가 외부의 도움을 받았던 것 같다. 왜냐하면 시험을 통과할 수 있는 사람이 기본 업무를 못할 리가 없기 때문이다.

- outside help 외부의 도움
- there
- ❗ not A but B : A가 아니라 B다.
  - I want nobody but you (원더걸스 노래 가사 - 나는 다른 사람이 아니라 너를 원한다)
  - https://freeenglishschool.tistory.com/70
  - 앞의 'there's no way' 의 `no`에서 not의 의미를 쓰고, 뒤는 A but B 구조인 듯?
    - A = someone could pass the test
    - B = can't do basic tasks

나는 모두가 열정을 가지고 있음을 알고 있다. 하지만 성공적이려면(성공적 결과를 위해서라면), 당신은 사다리를 한 번에 한 단계씩 올라야만 한다.

- one at a time 한 번에 하나씩

### Why I Hired Him 문단

그가 두 번째 단계를 통과했을 때, 그와 온라인 면접을 진행했다. 이 단계는 쉽다. 나는 그냥 그 후보자가 우리 스타트업에 잘 맞는지를 보고 싶었다.

그가 두 번째 단계에서 어떤 후보자보다 못했지만 나는 그를 고용했다. 그 이유는 나는 그가 우리 스타트업에서 더 잘 할 것이라고 생각했기 때문이다. 일반적으로, 나는 후보자를 고를 때 세 가지 요인을 고려한다:

1. 열정
2. 기술
3. 조직 문화

그는 점수가 좋았다 : 두 번째 단계에서, 그는 두 번째로 좋은 점수를 받았다. 그래서 나는 그가 숙련되었다고 생각했다.

나는 사업가들에게 약하다 : 그는 사업가였고, 그는 경험을 쌓기 위해 다른 스타트업에서 일하는 것에 매우 열정적이었다. 또 나는 우리가 그를 더 잘 활용할 수 있을 것이라 생각했다.

그는 이미 스타트업의 조직문화를 알고 있었다 : 조직문화는 모든 회사에서 중요하다 - 특히 스타트업들에서. 내가 누군가를 고용할 때는, 이 요인을 매우 심각하게 고려한다. 이 프로그래머는 이미 스타트업에서 일했고 스타트업을 가지고 있었다. 그래서 나는 다른 사람이 아닌 이 사람을 선택했다.

- straightforward 쉬운. 솔직한. 시원스러운
- skilled 숙련된
- have a weak spot(point) - -에 약하다. -에 약점을 가지다.
  - have a soft spot for - -에 약하다. -를 아주 좋아하다.
- choose A over B B가 아닌 A를 선택하다.

> So, I choose him over the other guy.

### Why I Fired Him 문단

문제는 첫 날 부터 시작되었지만, 우리 CTO는 그를 좀 봐 주었다. 그가 신입이었기 때문에 우리는 그가 우리 프로젝트를 따라잡는 데에 시간이 좀 걸릴 것이라고 생각했다.

3일이 지나고, 우리 CTO는 그가 뭔가 이상하다고 내게 말했다. 그는 간단한 과제를 하지 못했다. 그는 우리 프로젝트의 기본적인 것들을 이해하지 못했다. 심지어 우리의 주니어 개발자가 그것을 더 쉽게 해냈다.

그래서 우리는 그에게 시간을 더 주기로 했다.

10일이 지나고, 그는 주니어 개발자들과 함께 간단한 업무를 할당받았다. 그는 그들을 지도하지 못했고 사무실에서 불편해했다.

주니어 개발자들도 그에 대한 불만을 CTO에게 이야기했다.

그러자 우리는 그가 이력서에 거짓말을 했음을 깨닫기 시작했다. 우리는 그에게 이것을 이야기하지 않았지만, 내 생각에 그는 이해한 것 같다.

15일이 지나고, 나는 그를 내 사무실로 불러 어떤 이유로 인해 그를 보내야 하게 됐다고 말했다. 나는 그가 실제로 안심했음을 감지했다!

- day one (구어) 첫날 / 처음부터
  - from day one 처음부터
- cut somebody some slack : somebody를 좀 봐 주다. 
  - slack 느슨한
  - cut me some slack 좀 봐주세요.

> The problem started from day one, but our CTO cut him some slack.

- something was not right (about -) (-에 대해) 뭔가 이상한.

> After three days, our CTO told me that something was not right about him. 

- guide 지도하다
- actually 실제로
- sense 감지하다. 느끼다.

### I felt bad for him and tried to help him 문단

비록 그는 거짓말을 했고 우리는 그것을 쉽게 증명할 수 있었지만, 우리는 그러지 않았다. 왜냐하면 그것은 채용 절차에서 어느 정도 우리의 잘못이었고 우리는 그에게 무례하게 하고 싶지 않았다!

>  because it was part of our fault in the hiring process and we didn’t want to disrespect him!

내게 그를 해고하는 것은 여전히 어려웠다. 나는 내가 할 수 있는 한 그를 도우려고 했다. 나는 그에게 주니어 개발자 자리를 권했지만, 그의 자존심 때문에 그에게는 쉬운 일이 아니었다. 나도 그것을 이해했다.

> ❗ I offered him a junior developer position but it was not easy for him for self-respect.
>
> for self-respect : 자존심 측면에서 ? 부사절로 쓰임.

내 CTO는 그의 부족점과 그가 어떻게 실력을 기를 수 있는지를 그와 자세히 상의했다. 또 그가 실력을 기를 수 있는 좋은 자료들도 주었다.

우리는 앞으로 이런 유형의 사건을 피하기 위해 채용 절차에 또 다른 절차를 추가했다.

- disrespect 무례 / 경멸하다

- offer 제안하다. 권하다
- self respect 자존심
- discuss 상의하다
- lackings 부족한 점들?
- It was hard for me to do something. - it은 가주어, for me가 진짜 주어
  - It be동사 형용사 for 주어 to ... 
  - 정해진 구문처럼 사용 (힘든 일에 대해 이야기할 때)
- for : '-에 대한' 이라는 의미로 더 많이 쓰인다.  ('-를 위해' 라는 의미보다는)
  - it was not easy for self-respect 자존심 때문에 쉽지 않았다?

---

### Lying on Your Resume Can Backfire 문단

이력서에 거짓말을 하는 것은 언제든지 역효과를 낳을 수 있다. 그리고 더 중요한 것은, 당신의 평판을 파멸시킬 것이다.

당신의 고용주가 그것을 나중에 발견하면, 당신은 해고될 것이다. 당신의 실력을 높인 뒤 좀 나중에 지원하는 것은 어떤가?

여기 프로그래머들이 이력서에 거짓말하는 흔한 유형들이 있다 :

경력 - 몇 년 경력인지에 대해. 솔직히, 고용주는 숫자가 얼마나 가까운지에 대해서는 크게 신경쓰지 않는다.

이전 직업들 - 왜 이전 직업들을 남기는가? 많은 후보자들은 여기에 거짓말을 한다. 그들은 자신이 진실을 말하면, 나를 뽑지 않을 것이라고 생각한다. 대부분의 후보자들은 더 나은 직장을 찾기 위해 이전 직장을 떠난다. 우리도 고용주로서 그것을 안다. 우리는 당신이 더 좋은 기회를 쫒는 것을 판단하지 않을 것이다. 그보다는 정직함을 평가한다. 하지만 이전 직장을 너무 비난하지 말라 - 당신이 그 곳에서 안 좋은 경험을 했더라도. 해고된 후보자들은 보통 그것을 면접에서 이야기하지 않고, 이것은 일반적이다. 그러나, 여기에서도 솔직할 수 있다. 그것은 당신에게 추가적인 위기/우위 를 줄 것이다.

> This might give you an extra edge.

참고문헌 - 프로그래머들이 이력서에 넣는 작업 참고문헌들은 가끔 틀리다. 내 제안은 남의 작업을 배끼고 그것을 자신의 작업이라고 주장하지 말라는 것이다. 당신이 해고될 수 있다!.

- backfire (v) 역효과를 낳다
- reputation 평판
- employer 고용주

- why not ... ? ... 하는 게 어때?
- appreciate 평가하다
- extra 추가의
- references 참고문헌

### Getting the Job Is the Goal, but Keeping a Reputation Is Also Important 문단

최근에 우리 회사의 두 프로그래머들이 연봉도 더 높고 더 좋은 기업으로 지원했다.

그들이 지원하고 첫 단계들을 넘은 후, (그 기업의) 고용주들이 내게 연락해 평판을 물었다. 고용주들 중 한 명은 나를 알고 있고, 우리는 좋은 관계를 맺고 있다.

나는 내가 할 수 있는 가장 좋은 추천을 해 주었다! 또 나는 이 두 프로그래머들을 채용하는 것이 행운이라고 말해 주었다. 내가 그들에게 더 높은 연봉을 줄 수 있었다면, 나는 그들을 붙잡았을 것이다.

내가 그렇게 한 이유는 나는 그 둘 모두를 아주 좋아했고, 그들은 정말로 그 자리에 채용될 가치가 있기 때문이었다. 그들은 자신의 일을 매우 잘 해냈다. 그들은 자신들의 평판을 유지했다!

- background check 신원 조사. 뒷조사

> They were very good at their jobs.

> I also told them that they would be lucky to have these two employees. If I could give them a better salary, I wouldn’t let them go.

### Final Thoughts 문단

면접부터 매일 하는 일까지 정직해라! 정직함은 당신에게 마음의 평화를 줄 것이다!

그냥 프로그래머가 아닌 좋은 고용인이 되어라! 당신이 그 기업을 가진 것처럼 일해라. 당신이 열과 성을 다해 일할 때, 당신의 회사도 당신을 소중히 대할 것이다.

하지만 당신이 회사에서 일을 즐기지 못하고 있다고 생각이 들면, 변화를 만들어라! 당신이 그 일을 사랑하지만 지금 직장에서는 행복하지 않다면, 그것은 당신의 문제가 아닐 것이다.

또, 당신은 시니어 프로그래머나 주니어 프로그래머로 커리어를 시작해야만 하는 것은 아니다! 당신의 실력에 자신이 없다면, 인턴으로 시작할 수 있다.

당신의 커리어를 이력서의 거짓말로 시작하지 말라!

- inner peace (= peace of mind) 마음의 평화

- with one's heart and soul 심혈을 기울여서. 열과 성을 다해.

- take care of - -를 소중히 대하다
- workplace 직장