# 영어 스터디 - 관사 a / the

## 영어 지문 속 관사 a/the의 활용 살펴보기

> https://www.youtube.com/watch?v=Wo3zw1pxRFY&list=PLIsIUJcT0HIWLCE7GizRLRfHe_j6Qn7vf&index=4

-go on a blind date 

- a : 일반화시킨 경우. (event, 사건에 대해. 여기서는 블라인드데이트)

a good first impression : 좋은 첫인상

- '첫'이라는 단어를 붙인다는 것 자체가 어느 정도 셀 수 있다고 간주하는 것.

 in a scenario like that

- 여러 시나리오 유형 중 하나이기 때문에 이렇게 표현.
- in a position like that

in a world where ...

- world (세계) - 이 맥락에서는 '사회적 분위기'로 해석하는 게 더 낫다
- 유일한 대상이라는 확신이 없기 때문에 a 사용



## 영어 기본기 - 관사 a / the 용법. 다양한 예문을 통해 친숙해지기

> https://www.youtube.com/watch?v=ykXkDgDqSj8&list=PLIsIUJcT0HIWLCE7GizRLRfHe_j6Qn7vf&index=5

### 용법1 

I went to the hospital yesterday.

- 일상적인 단순 사실만을 이야기할 때 the 사용
- 단순히 그런 일이 있었다는 것.

I went to a(this) hospital yesterday.

- 나 어제 어느 (한) 병원에 갔는데, ... 
- 그 병원에 대해 더 이야기하기 위해 a (또는 this)를 사용
- a를 쓸 때보다 this를 쓸 때 그 병원에 대해 얘기를 이어가겠다는 뉘앙스가 강함

> After lunch, I took my kids to the park.
>
> After lunch, I took my kids to a park.
>
> After lunch, I took my kids to this park

### 용법2

The police showed me a picture of a man. But, I didn't recognize the man at all. So, I told the police that I had no idea who the man was.

- a man -> the man
- 처음 언급할 때는 a 사용
- 이미 언급한 인물은 a 대신 the 사용

> Not long after I got on the highway, there was a rest stop. I decided to stop by just in case there wouldn't be another one for a while. I noticed the rest stop was quite small. It was just a gas station and a convenience store. I pulled up at the gas station for some gas and while my car was being fueled, I made a quick trip to the convenience store to get some chewing gum.

- highway 고속도로
- rest stop 휴게소
- gas station 주유소
- pull up 주차하다
- make a quick trip (to ~) (~에) 빨리 다녀오다

### 용법3

고유한 대상 - 모두가 이미 아는 것들 (고유명사 제외)

일반적 개념 - 변하지 않는 개념

The artist is famous for her paintings of the sky.

> The president is going to make a brief appearance at the event.
>
> 행사에 대통령이 잠깐 모습을 보일 겁니다.

> The air quality is very bad.
>
> (공기의 질은 하나뿐인 대상이며 늘 존재하기 떄문에)

> I took the test and the difficulty was much higher than last time.
>
> (시험의 난이도 역시 (시험에 대해)하나뿐인 대상이며 늘 존재하기 때문에)

### 용법4

고유명사를 이야기할 때

>  CocaCola

- 기본적으로는 "관사를 붙이지 않는다".

> CocaCola was founded in 1892.

- 고유명사가 형용사처럼 쓰여 무언가를 수식할 때는 the를 붙인다.

> The CocaCola logo has gone through a number of changes throughout the company's lifetime.
>
> The CocaCola company was founded in 1892.

같은 원리로...

> Korea 
>
> The Korean Peninsula 한반도 (한국 + 반도)
>
> The Republic of Korea

