# [그림 알고리즘 Basic] 

## 1. 알고리즘이란

### 001. 음식 요리법은 알고리즘이다

- 알고리즘 : 문제 해결을 위한 처리 절차.
  - 컴퓨터를 이용해 주어진 과제를 해결하기 위한 처리 절차를 의미
- 음식 레시피도 알고리즘이라고 볼 수 있다.
  - 맛있는 음식을 만들기 위한 순서를 기록한 것
  - 레시피를 따라하면 누구나 그 음식을 만들 수 있다.

### 002. 알고리즘은 선인들의 지혜

- 레시피를 예로 들면
  - 레시피를 따라했는데 맛없는 요리가 나온다면 아무도 그 레시피를 안 쓸 것이다.
  - 그 레시피는 자연스러벡 사라짐
  - 반대로 레시피만 따라하면 맛있는 요리가 나온다면 좋은 레시피로 인정받을 것.
  - 레시피는 더 맛있는 요리를 만들기 위해 끊임없이 개량됨
  - 따라서 좋은 레시피는 맛있는 요리를 만들기 위한 지혜가 쌓인 결과물이다.
- 알고리즘 역시
  - 어떤 문제를 해결하기 위한 다양한 알고리즘이 등장해 왔음
  - 그 중에서도 더 효율적인/범용적인/빠른 알고리즘으로 개량되어 지금의 알고리즘이 된 것
  - 이렇게 개량된 알고리즘들이 좋은 알고리즘으로 남게 됨
- 알고리즘을 학습하면 더 좋은 프로그램을 만들 수 있다.

### 003. 알고리즘을 이해하는 것은 프로그래밍을 잘 하게 되는 것

- 어떤 게임의 공략법을 알고 나면 진행이 더 쉬운 것처럼, 알고리즘을 배우고 나면 더 좋은 프로그램을 짤 수 있다.
- 알고리즘은 더 나은 프로그램을 만들기 위한 '정석'이다.

### 004. 알고리즘에는 '정당성'과 '정지성'이 있어야 한다

- 알고리즘은 다음의 2가지 조건을 충족해야 한다.

#### 정당성

- 알고리즘은 주어진 과제에 대해 올바른 경과를 반환해야 한다.
  - 입력값이 지정된 조건과 일치한다면, 알고리즘은 반드시 정상적인 동작(올바른 출력값 반환)을 보장해야 한다.
- 정당성을 증명하기 위해 단정문(Assertion)을 사용할 수 있다.
  - 테스트 코드와 비슷한 느낌. 
  - 단계별로 정당성을 체크해 전체 알고리즘의 정당성을 증명한다.

#### 정지성

- 알고리즘은 언젠가 반드시 정지해야만 한다
  - 어떤 조건의 입력값이 주어지더라도, 정해진 시간 내에 반드시 정상적인 종료를 보장해야 한다.
- 무한 루프가 발생하면 알고리즘이라고 할 수 없다

### 005. 알고리즘에는 다양한 종류가 있다

프로그래밍에서 중요한 알고리즘은 다음과 같은 다양한 종류가 있다.

#### 기술 계산

: 기술 계산을 위한 알고리즘

- 유클리드 호제법 (최대공약수)
- 다익스트라 알고리즘(최적 경로)
- 에라토스테네스의 체(소수)
- 가우스 소거법(방정식)
- 사다리꼴의 법칙(정적분)

#### 정렬 (sort)

: 일렬로 늘어선 데이터를 오름차순/내림차순으로 정렬하는 알고리즘

- 단순 선택 정렬
- 단순 교환 정렬(버블 정렬)
- 단순 삽입 정렬
- 셸 정렬
- 병합 정렬
- 퀵 정렬

#### 검색 (search)

: 많은 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾아내는 알고리즘

- 선형 검색 linear search
- 이진 검색 binary search

#### 문자열 패턴 매칭

: 문자열 중에서 찾고자 하는 문자열 패턴과 일치하는 부분을 찾아내는 알고리즘

- 단순 문자열 일치
- KMP 알고리즘
- BM 알고리즘

### 1장 +. 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍 : 프로그램 작성의 효율성을 높이고, 설계상 오류를 최소화하기 위한 방법론 중 하나

모든 프로세스 흐름은 다음 3가지 구조를 조합해 설명할 수 있어야 한다.

- 순차 구조 : 적힌 순서대로 실행함
- 선택 구조 : 조건에 따라 처리 흐름을 바꿈
- 반복 구조 : 조건에 맞는 동안 일정 처리를 반복함



