**[210623]**



## 수업 정리 - 커리어 강연

> GiaHR 손영선 헤드헌터님의 강연 - 개발자 커리어 관련
>
> 자세한 내용은 첨부파일 참고하기.(발표 & 이력서 샘플)

가장 중요한 것은 전략을 세우는 것이다 - 목표(취업)를 달성하기 위한 전략

내가 어떤 사람인지를 파악, 정리하는 것이 필요

내가 부품으로 넣어질 회사 vs '나'를 받아들여 줄 회사

개발자 잡 서칭 플랫폼 (원티드, 로켓펀치) 이용? or 지인 이용?



다양한 분야의 개발자를 뽑는 회사 = 좋은 사람을 좋은 대우를 하며 뽑는 회사



### 서류 

이력서를 어떻게 쓰냐에 따라 내 몸값이 달라진다.

이력서 한 장에 자소서와 포트폴리오를 넣는 것도 좋다. 참고 링크 위주로.

 짧고 매력적이게 쓰기 vs 길더라도 보기 편하게 쓰기

- 이력서

  - 경력/신입, 지원분야(백/프론트/모바일..)
  - Summary : 자신의 장점을 정리해 넣는 공간 - **지원자격/우대사항 에 있던 키워드를 넣으면 좋다**
  - 주요기술 : 가장 많이 쓴 기술
  - 사용기술 Skills : 사용할 줄 아는 기술 - 잘 하는 기술을 앞에 또는 굵은 글씨로.
  - 경력 및 퇴직사유 - 내 잘못이 아닌 퇴직사유만 작성
  - 어학능력 : 쓰길 권함 
  - 출장/연수/교육 - 코드스쿼드도 교육에 작성해도 괜찮다.
  - 기타 활동 : 블로그 / 깃허브 주소 / 커뮤니티 활동 있다면 많이 자랑하기

- 포트폴리오

- 자기소개서 (이력서에 포함)

  - = 내가 어떤 사람인지 알고 싶은 것

  - 이미 존재하는 우리 개발자들과 잘 어울리면서도
  - 자기 일도 잘 할 수 있는 사람일지 가 알고 싶은 것!
  - 왜 개발자가 되기로 했는지? 어떨 때 가장 성취감을 느끼는지?
  - 내가 회사에 기여할 수 있는 것? 개발문화
  - 경력의 경우 - 궁금한 점 물어보라고 할 때 (내가 만약 입사하게 된다면 무슨 일을 하게 될지. 내가 하고싶은 일은 --인데 그걸 할 수 있는 환경이 되는지. 너무 과한 복지이야기는 묻지 말기-체리피커처럼 보일 수 있음)

### 면접

태도가 제일 중요하다. 열심히 대답하려는 태도!

질문에 대답하기 어려울 때는 조금 생각해 보고 대답해도 되겠냐고 하기

아는 것은 안다고, 모르는 것은 모른다고, 헷갈린다면 헷갈린다고 정확하게 이야기하기

잘 아는 것도 중요하지만 적응이 빠른 사람을 더 선호함. 모르더라도 / 틀리더라도 배워서 알겠다. 내가 고치겠다. 등의 

**지원자격, 우대사항 중에 반 정도만 맞아도 도전해볼 만 하다! 너무 보수적으로 지원하지 말 것**

중요 : 무례한 상황/질문에 맞닥뜨리는 경우. - 거기서는 짧게 이야기하고 도망나와서 반드시 고용노동부에 신고하기

어떤 회사의 인터뷰를 간다면 구글링해서 면접후기를 알아보기.  (+ 유튜브 개발바닥 채널도 괜찮)



### Q. 첫 직장으로 오래 걸리더라도 대기업 vs 일단 스타트업으로 시작

-> 그냥 내가 정하는 것. 

연봉은 이전 연봉을 많이 받았더라도 면접 때 대답을 잘 못했다면 전보다 덜 받을 수도 있다. 반대로 이전 연봉을 조금 받았더라도 실력만 된다면 이직한 회사에서 더 많이 줄 수 있다. 

(권장) 대기업 삼수 사수 하는 것보다는, 제일 좋은 것은 **현업 경험을 많이 쌓을 수 있는 곳**으로 가기. 경험이 쌓이면 나중에 경력자로 더 좋은 조건으로 갈 수 있다. 대기업도 A-Z를 경험해 본 사람을 더 좋아한다.



