**[210621]**

## 수업 정리 (Intro to ElasticSerch)

> https://www.slideshare.net/kjmorc/ss-80803233

### ELK 스택

ElasticSerch : 검색엔진

LogStash : 로그를 수집하는 프로그램

Kibana : 데이터 시각화 툴

로그를 수집해 로그를 검색 및 결과 시각화.

유저정보 분석에 사용.

### ElasticSerch

- 아파치 루씬 기반 검색엔진
- ELK스택으로 유명
- 다양한 용도
  - 문서 검색
  - 지도에서 위치 검색
  - 머신러닝 기반 탐색
  - 로그 분석, 보안 분석
  - DB

### 검색엔진이 데이터를 다루는 방법



>  검색엔진도 DB에 포함된다(DB 순위에 있음). 왜? 검색엔진도 데이터를 수집하기 때문. 실제로 검색엔진을 DB(key-value DB)로 사용해도 큰 문제가 없다.

RDBMS에서는 데이터를 테이블 형태로 저장.

- 열을 기준으로 인덱스를 만듦
- 책의 '목차'와 같은 원리

검색엔진에서는 **Inverted Index**라는 구조로 저장.

- 텍스트를 다 뜯어서 검색어 사전을 만듦
- RDBMS와 반대 구조
- 책의 '찾아보기'와 같은 원리

#### inverted index 실제 저장 과정

각 과정을 거치며 똑같아진 단어 토큰은 병합된다.

1. 인터넷 문서의 문장을 각 단어로 분리
2. 대소문자 변환, 오름차순 정렬(A-Z)
3. 불용어(stopwords, 검색어로서의 가치가 없는 단어들) 를 제거 - a, the, are, is, but ... 등
4. 형태소 분석. ~s, ~ing 등을 제거. 한글의 경우 조사 제거
5. 동의어 처리 (fast = quick)

검색엔진 봇이 인터넷 세상을 순회하며 '미리' 문서에 대한 inverted index들을 만들고, 그 inverted index를 기반으로 검색해 주는 것!

> 원 문서 수정을 대비해 불변객체(String처럼)로 inverted index를 만든다.

### 검색 과정

검색어 역시 위와 같이 텍스트 처리를 거침.

### 검색엔진 vs RDBMS

데이터 저장 방식 : 역정규화 vs 정규화

전문(full text) 검색 속도 : 빠름 vs 느림

의미 검색 : 가능 vs 불가능

Join : 불가능 vs 가능

수정/삭제 : 느림 vs 빠름

### Elasticserch 클러스터링 과정, 검색 과정

- 클러스터링 : 위 링크의 20~26 페이지 참조
- 검색 : 27~30 페이지 참조

### 랭킹 알고리즘

검색엔진에서는 정확한 검색을 위한 랭킹 알고리즘이 매우 중요하다.

왜? 사용자들은 대부분 처음 나온 검색결과만 봄. 등..

예전에는 TF IDF를, 요즘은 BM25를 사용한다.

- **TF** : Term Frequency 
  - 찾는 검색어가 문서에 많을수록 해당 문서의 정확도가 높음
  - 검색어에 해당하는 단어가 많이 나오는 문서에 많은 점수 부여
  - 악용사례도 존재 (네이버 블로그..)
- **IDF** : Inverse Document Frequency
  - 전체 문서에서 흔한 단어일수록 (덜 의미 있는 단어) 적은 점수 부여
  - 관사 (a, the) 와 같은 경우
- **BM25**
  - 문서 A와 B의 검색어 빈도수가 같을 때, 문서의 길이가 길수록 낮은 score를 (문서의 길이가 짧은 문서가 높은 score를) 가진다.

### 루씬 세그먼트 segment

: inverted index, Doc value, 원본 문서 등을 저장하고 있는 단위 파일.

- 루씬은 inverted index를 여러 개의 작은 파일 단위로 나누어 저장한다.
  - 샤드 ⊃ 세그먼트 ⊃ 문서.
- 한 번 생성된 세그먼트는 변경되지 않는다. (immutable)
  - update는 없음. insert 혹은 delete만 존재

- 삭제된 문서들은 삭제되었다고 표시 후 검색에서 제외시킴

#### 세그먼트 병합 segment merge

세그먼트 재조합 과정.

- 삭제된 문서를 빼고 남은 문서들을 모아 또 새로운 세그먼트를 만듬.
- 세그먼트 병합은 비용이 큰 동작.
  - 디스크 I/O 작업 : 시스템이 느려짐.
  - 시스템 점검 시간 또는 사용자가 적은 시간에 진행.
- 오래된 세그먼트는 크고, 최근 생성된 세그먼트는 상대적으로 작다.
  - 따라서 오래된 문서를 삭제하는 비용이 더 크다.
  - 따라서 날짜별로 인덱스를 구분하는 것이 바람직하다

### Elasticserch 사용하려면..

- 로그는 가능하면 날짜별로 나누어 저장
- 원본 데이터는 잘 보관하기 - 새로 부어야 하는 경우가 많음
- 세그먼트 병합은 사용자가 적은 / 사용하지 않는 시간에 하기

#### Elastic Search를 위해 데이터를 어떻게 저장해야 하는가?

: DB에 넣고, ES에 나중에 한꺼번에 넣기

(ES는 Insert가 느리기 때문에, 적당량을 모아서 한꺼번에 넣는 게 좋다)



