**[210614]**



# 수업 정리 - Redis 사용해 보기

## Redis의 기능 및 특징

- 매우 빠른 In Memory DB. NoSQL.
  - 데이터가 메모리에 있다 (디스크를 쓰지 않는다)
- 주로 3copy 저장을 통해 내구성 유지
  - 메모리에 '실제 데이터'를 저장
  - 디스크에 '데이터 사본'과 '작업 로그'를 저장
    - 메모리 용량의 절반만큼만 데이터를 저장할 수 있다.
    - 절반은 실제 메모리, 절반은 디스크 용량이기 때문
    - 백업을 하는 순간 DB가 날아갈 수 있다.. (Out Of Memory)
    - 따라서 메모리 용량의 절반만큼만 데이터를 저장해 사용하는 것이 좋다.
- Memory Mapped IO
  - 메모리 주소에 쓰인 곳으로 IO처리
- 수평 확장 가능
  - 서버 확장 시 주로 사용함 (Primary, Secondary)
    - Primary : 주 DB
    - Secondary : Primary의 사본을 저장함. Primary가 죽으면 Secondary가 Primary가 됨
    - Cloud : 실제 데이터는 클라우드에 업로드함
- Redis의 주 용도는 세션DB.

### 서버는 반드시 홀수 개가 있다

- 서버는 자신이 살아있다는 신호인 하트비트(heartbeat)가 있다
- 서버 한 대가 죽었을 때, 나머지 서버들이 그 서버가 죽었는지 아닌지 판단한다
- 과반수 이상의 판단에 의해 해당 서버가 죽었는지 아닌지를 알 수 있다.

### Locality

: 한 번 접근한 데이터 근처에 필요한 데이터가 있을 확률이 높다.

- 핫 데이터 : 자주 접근한 데이터 (핫 데이터는 리센시와 프리퀀시가 모두 높은 데이터를 뜻한다.)

- 콜드 데이터 : 자주 접근하지 않는 데이터

- 리센시 : 얼마나 자주 사용되었느냐

- 프리퀀시 : 얼마나 많이 사용되었느냐

#### 10:90 룰

: 상위 10%의 데이터가 데이터 액세스의 90%를 차지한다.

캐시로 상위10%의 데이터를 커버하기 때문에 캐시가 유용하게 사용되는 것이다.

### Lazy Loading 레이지 로딩

- Cache Hit : 캐시에 찾는 데이터가 있는 경우
- Cache Miss : 캐시에 찾는 데이터가 없는 경우
  - 데이터를 DB에서 찾아 다시 캐시에 올려 준다.
- Cache Miss의 경우 한 번 캐시를 읽는 만큼의 패널티가 있지만 그래도 유용한 방식이다!
- 캐시의 단점 : 구현이 복잡하다

### Page Replacement Policy 페이지 교체 정책

- LFU : Least Frequent Used? 디비가 메모리에 올라오면, 메모리가 꽉 찼을 때 그 다음 자주 사용하는 데이터 위주로 메모리에 있고 자주 사용하지 않는 데이터는 메모리에서 떨어진다.

- MIN OPT : 미래에 사용하지 않을 데이터를 우선적으로 메모리에서 삭제 - 구현이 불가능 (미래에 뭘 쓸지 알 수 x)

- LRU : 가장 촤근에 사용된 데이터 위주로 메모리에 저장

#### Spring Data Redis

#### Jedis (Java에서 Redis 사용하기)

#### Single Point Of Failure (SPOF), 단일 장애 지점

: 부하가 몰려 장애 발생 가능성이 높은 지점

### 라인 채팅 서비스

채팅 내용을 어디에 저장할까? 메시지가 하루에 1억건씩 발생하는데..

- 하둡에 저장한다.
- 성능은 좋지 않지만 저장 공간이 거의 무한대? 이다.
- 대신 하둡과 서비스 사이에 캐시가 존재한다.
- 채팅 내용은 일시적으로 레디스에 저장 - 어느 정도 쌓이면 영구적으로 하둡에 저장
- 그래서 옛날 채팅 내용을 보려면 시간이 좀 걸리는 것 - 캐시가 아닌 하둡에서 채팅 내역을 가져오기 때문!





## [JPA] 다대다(N:M) 관계 맵핑

> 출처 : https://ict-nroo.tistory.com/127

❗ 데이터베이스에서는 무조건 다(N) 쪽이 외래키를 갖는다.

( = 외래 키가 있는 쪽이 연관관계의 주인이다)

❗ 양방향 연관관계는 항상 서로를 참조해야 한다.

JPA 다대다 맵핑 : `@ManyToMany`가 있지만 사용하지 않는다. 대신 `@OneToMany`와 `@ManyToOne`을 사용해 맵핑한다.

왜 사용하지 않는가?

- `@ManyToMany`를 사용해도 두 엔티티 사이 숨겨진 연결 테이블을 만든다.
- 이 연결 테이블은 Id와 두 테이블의 PK만을 가진다
- 그런데 실제로 N:M맵핑을 할 때는 PK만 필요한 게 아니라 각 엔티티의 다른 컬럼들도 필요한 경우가 대부분이다.
- 따라서 N:M맵핑이 아닌 1:N, N:1로 구현한다.
- `@ManyToMany`가 아닌, 연결 테이블을 만들고 `@OneToMany`와 `@ManyToOne`을 사용해 구현한다.

자세한 예제는 위 출처를 참고하기.

