**[210501]**



오늘은 가볍게 전에 정리하려고 했던 SpringDataJDBC 1:N 맵핑 글을 읽기로 했다!



## Spring Data JDBC - 객체(Object)와 개체(Entity) 대응시키기

원 글 : https://skyblue300a.tistory.com/8

- 자바는 객체(Object)를 사용한다.
- 데이터베이스에 저장되는 대상은 개체(Entity)이다.
- 자바의 객체를 데이터베이스에 저장하기 위해서는 객체(Object)를 개체(Entity)에 대응시켜주는 기술이 필요하다.

### 기본 사용법

- 객체 클래스
  - 객체의 Id가 되는 필드에는 `@Id` 를 붙인다 (DB에서 id필드를 auto_increment로 처리한 경우)
  - 객체의 필드에 `final`이 사용 가능하다.
  - 객체의 생성자는 반드시 하나만 존재해야 한다.
    - 권장 - 모든 필드를 갖는 하나의 생성자(all-args one constructor)만 존재한다
- 리포지토리 인터페이스
  - `CrudRepository`를 `extends`한다.
  - `CrudRepository`의 제네릭은 `<EntityClass, Id type>`이다.
  - `CrudRepository`는 `save()`, `findById()`, `findAll()`, `findAllById()`, `delete()`, `deleteById()` 등의 기본적인 메서드를 제공한다.
  - `save()`메서드는 `INSERT` 또는 `UPDATE`를 실행한다.
    - `@Id`필드가 `null`이라면 `INSERT`를 실행한다.
    - `@Id`필드가 `null`이 아니라면 `UPDATE`를 실행한다.
    - `save()` 메서드의 파라미터로 받은 객체를 변경시킨다.
- DB 스키마
  - 직접 `schema.sql`을 작성해줘야 한다.
  - 스키마의 테이블명과 컬럼명은 snake_case로 작성해야 한다.

### 1:N관계 맵핑 (One-To-Many, Cascade)

Spring Data JDBC에서는 1:N 관계를 `Set` / `Map` / `List` 로 표현 가능하다.

#### Set

- 객체 관계 : 1에 해당하는 객체가 N에 해당하는 객체를 Set으로 갖는다.
  - ex) `Question`객체가 `private Set<Answer> answers` 필드를 갖는다
- 테이블 관계 : N에 해당하는 테이블이 1에 해당하는 테이블 이름의 컬럼(snake_case)을 갖는다.
  - ex) `Answer` 테이블 - `CREATE TABLE answer ( content varchar(45), question bigint );`

#### Map

- Map의 key는 Wrapper클래스/String/Enum 이어야 한다.
- Map의 value는 다른 개체(Entity)가 올 수 있다.

- 객체 관계 : 1에 해당하는 객체가 N에 해당하는 객체를 Map으로 갖는다.
  - ex) `Chess` 객체가 `private Map<String, Piece> pieces` 필드를 갖는다
  - 컬럼명에 의미를 부여하고 싶다면 `@MappedCollection`을 사용할 수 있다.
    - `idColumn=""` : id에 해당하는 컬럼명을 설정한다
    - `keyColumn=""`
- 테이블 관계 : N에 해당하는 테이블이 1에 해당하는 테이블의 컬럼(snake_case)와 1에 해당하는 테이블의 id 컬럼(`클래스명_key`)을 갖는다.
  - `클래스명_key` 컬럼이 Map의 key가 된다!
  - ex) `Piece` 테이블 - `CREATE TABLE piece ( name varchar(30), chess bigint, chess_key varchar(20) );`

#### List

- List는 순서가 있는 Set이라고 ㄴ퍄할 수 있다.
- `Map<Integer(순서), Entity>` 처럼 표현되기 때문에 SpringDataJDBC에서의 표현 방식은 Map과 동일하다.

- 객체 관계 : 1에 해당하는 객체가 N에 해당하는 객체를 List로 갖는다.
  - ex) `Question`객체가 `private List<Answer> answers`를 갖는다.
- 테이블 관계 : N에 해당하는 테이블이 1에 해당하는 테이블의 컬럼(snake_case)와 1에 해당하는 테이블의 id 컬럼(`클래스명_key`)을 갖는다.
  - List의 테이블 관계 SQL문은 Map과 동일하다.





