**[210512]**



## 수업 정리 - 클라우드 인프라

### 역사

- 초기 웹서버는 정적 컨텐츠(html파일)을 응답해 줌

- 동적 컨텐츠(서버사이드 렌더링)을 제공해 줄 필요성이 생김 
  - 초기에는 C언어로 작성
- 다양한 언어 및 프레임워크 등장
  - PHP - ASP - JSP로 발전
  - 제로보드 - 태요의ASP - Java Server Page (OKJSP, 자바지기)
- 재사용성 또는 엔터프라이즈 앱 개발을 위해 프레임워크 등장
  - 엔터프라이즈 앱 = 기업이 사용하는 앱 (기능이 매우 많고 복잡함)
  - EJB, CORBA 가 있었는데 너무 어렵고 무거워서 실패함

### 모던 프레임워크의 등장

- Struts와 Spring - EJB와 비슷한 일을 훨씬 쉽게 할 수 있는 프레임워크
  - Spring이 이김 - MVC모델이 적용되었다는 장점 떄문, 시장 지배
- Ruby on Rails(RoR) - Spring도 어렵고 복잡해서 더 쉽게 만들어 준 프레임워크
  - 진짜 쉽고 빠르게 웹서버 개발 가능 (개발자라면 1시간만에 블로그 뚝딱)
  - 이후 생태계에 큰 영향을 끼침
  - Django, Node.js, Spring Boot와 같은 다양한 현대 웹서버 프레임워크 등장 배경
    - Node.js는 자바스크립트를 실행할 수 있게 해 주는 런타임 엔진(실행환경)이다.
    - Java의 JVM과 비슷한 개념.

### SPA의 등장

SPA = Single Page App의 등장으로 서버의 역할이 많이 달라짐

- 기존의 웹 서버 역할
  - 데이터베이스에서 데이터를 읽어 와서, HTML을 템플릿 기반으로 생성해 응답
- SPA에서 웹 서버 역할
  - 웹페이지는 최초 로딩시에만 응답
  - 주로 DB의 데이터를 JSON의 형태로 가공해 응답

### 클라우드 등장 전 IDC의 구조

- 사용자 - 인터넷망 - IDC
- IDC는 맨 앞 단에 WAF와 로드밸런서가 존재한다.
- IDC 내에는 라우터, 웹서버, RDB로 구성되어 있다
- 웹서버 - Apache 웹. HTML, PNG.. 등 응답 가능(정적 콘텐츠) + PHP와 연동(동적 콘텐츠)
- 웹서버에 스프링을 연동해 
- RDB - MySQL 로 구성

### IDC의 3티어 아키텍쳐

- WEB - Apache, Nginx
  - HTTPS지원, 해킹 방지를 위해 반드시 Apache나 Nginx를 맨 앞 단에 사용해야 한다.
- WAS - Spring, Node.js, dJango, RubyOnRails ..
  - 반드시 망 분리를 해야 한다.
- DB - MySQL, Oracle, MsSQL
- 백업용DB1, 백업용DB2 - 위의 DB와 같은 네트워크망에 두어서는 안 된다! 분리 망이나 AWS클라우드 등을 사용해야 한다.

### 서버리스

- API형태로 서비스 제공
- 아주 쉽게 백엔드 API / 서비스 인프라 구축 가능
- 우리가 서버를 직접 관리하지 않는 모든 도구들
- 확장성, 고가용성 구축에 도움이 된다
- 단점) 복잡한 엔터프라이즈 서비스 구축은 쉽지 않다.
- AWS Lambda, DynamoDB, Google Firebase .. 가 있다.

### DevOps

한 서버를 한 팀이 관리하는 것

애자일과 관련이 있다.

복잡하고 고도화된 서비스를 잘 관리하기 위해 등장한 개념

### 도커와 컨테이너

도커의 장점

- 인프라 및 클라우드 관리 부담을 덜어줌

도커의 단점

- 도커 관리 비용이 결국 증가
- 도커를 사용하면 시스템이 상당히 복잡해진다.

### 쿠버네티스

- 컨테이너 관리의 부담을 덜어주기 위해 등장

단점

- 겁나 어렵다

왜 쓰는가?

- 너무너무 인프라가 복잡해지고 많아져서 안 쓸 수가 없다.





## 봉프의 야구겜 팁..

```
// 홈 팀은 top(초) 에 항상 수비(fielding)다. away 팀은 top에- (반대)
// HalfInning의 score를 가져올 때 inningType이 top(초)이면 그 score는 away팀 스코어이다. (bottom이면 반대)
```



## [“Could not find acceptable representation” using spring-boot-starter-web](https://stackoverflow.com/questions/28466207/could-not-find-acceptable-representation-using-spring-boot-starter-web)

리턴타입으로 ScoreDTO를 만들어 반환했더니 위와 같은 오류가 발생해 찾아보았다.

알고 보니 public getter를 깜빡해서 발생한 오류였다😅

그래도 이렇게 하나 더 배워간다!

