**[210526]**



## 조영호 저자님 특강 - 역할, 책임, 협력

역할 Roles, 책임 Responsibilities, 협력 collaborations

강의 목적 : 객체지향의 본질을 이해하는 데 필요한 힌트 제공





### 1. 객체지향의 본질

셜록 1화 - 홈즈, 왓슨, 모리아티

**역할** : 홈즈(탐정), 왓슨(조수), 모리아티(경감)

**책임** : 각각의 책임(홈즈 - 범인의 단서 발견, 왓슨 - 시체 검시, 모리아티 - 사건 수사)

**협력** : 사건을 해결

수사를 위해 협력하는 중에 다른 사람들의 협력이 필요할 때가 있다.

모리아티의 책임 : 사건 수사

- 사건 수사를 위해(모리아티의 책임), 홈즈에게 증거 수집(홈즈의 책임)을 요청

홈즈의 책임 : 증거 수집

- 증거 수집을 위해(홈즈의 책임) 왓슨에게 시체를 검시(왓슨의 책임)해달라고 요청

왓슨의 책임 : 시체를 검시

- 홈즈의 요청을 받아 시체를 검시함(왓슨의 책임)

! 포인트 !

- 자신만의 방법으로 요청을 처리한 후 응답한다 = 자율적 (autonomous)
  - 일일이 시체를 어떻게 검시해 달라고 요청하지 않는다.
  - 자율적 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 
  - 외부의 간섭을 받지 않고, 자신만의 방법에 따라 스스로 판단하고 결정함

#### 역할 

- 그 사람이 협력 안에서 어떤 책임을 수행할 수 있는지를 설명함

### 객체지향의 핵심

객체들은 공통의 "목적"을 위해 서로 "협력"해야 한다.

객체들은 "협력"하기 위해 필요한 "책임"을 할당받는다.

"협력" 안에서 객체의 "역할"을 결정하는 것은, 객체가 수행하는 "책임"이다.

객체지향 설계의 모양을 결정하는 것은 "책임(responsibility)"이다.

### 2. 책임-주도 설계 (RDD)

= 책임이 설계를 이끌어가야 한다. Responsibility-Driven Design

Responsibility-Driven Design

- 애플리케이션의 요구사항을 파악한다.
- 애플리케이션의 요구사항을 시스템의 "책임"으로 생각한다.
  - "사건을 수사한다"
- 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환한다(나눈다).
- 책임을 담당할 수 있는 적절한 객체를 선택한다.

❗ 책임(동적)을 먼저 결정한 다음, 그 책임을 수행하는 적절한 객체(정적)를 결정하는 것이 핵심이다.

- 객체의 책임 일부를 수행하기 위해 외부의 도움이 필요하다면, 다른 객체에게 도움을 요청한다.
- 요청을 객체의 책임으로 변환한다.
- 책임을 담당할 수 있는 적절한 객체를 선택한다.
  - **메시지 전송message sending** : 해당 객체에게 책임을 요청하는 것 ("사건을 수사해줘")
    - 메시지를 처리할 수 있는 적절한 객체를 선택해 메시지를 보낸다.
  - 메시지를 받은 객체는 자신만의 방법(method)으로 책임을 수행한다.
  - 객체지향의 메서드 : 수신받은 메시지를 처리하는 방식
  - 메서드에는 스스로 처리할 수 없는 작업이 포함되어 있을 수 있다
  - 스스로 처리할 수 없

> ❓ 어느 정도의 책임이 적당한지? 책임을 어떤 기준으로 나눠야 하는지?
>
> ❗ 책임의 문장들(메서드명)을 모아 봤을 때 흐름이 자연스러우면 책임을 잘 나눈 것이다.
>
> 하나의 객체가 여러 개의 책임을 가질 수 있다.

> ❓ 객체가 많을수록 좋은지? 적을수록 좋은지?
>
> ❗ 크기가 작은 객체(클래스)는 많을수록 좋다.
>
> 객체지향은 **"행동"**관점이기 떄문에 작을수록 좋다.

#### WHAT-WHO Cycle

WHAT 

- 무엇을 해야 하는가? 를 먼저 결정
- 어떤 메시지를 보내야 하는가?
- 책임이 무엇인가?

WHO

- 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인가?
- 어떤 객체가 책임을 맡을 것인가?

Cycle

Responsibility 찾기 -> Role 찾기 -> Responsibility 찾기 -> Role 찾기.. 의 반복

이 반복 과정이 '협력'에 해당한다.

책임 -> 메소드 -> 상태

가장 중요한 것은 "책임"을 먼저 선택하는 것.

책임의 선택이 역할과 협력의 구조를 결정한다.

#### 책임 할당의 기본 원칙 

: 정보 전문가 (책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있는 정보 전문가에게 책임을 할당하라)

#### 책임 Responsibility

- 하는 것 (Doing)
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것
  - 다른 객체(협력자)의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체(협력자)의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것 (Knowing)
  - private로 캡슐화된 데이터(상태)에 관해 아는 것
  - 관련된 객체(협력자)에 관하여 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것(상태+협력자)에 관하여 아는 것





### 3. 사례 - 영화 예매 시스템

#### 도메인 

: 우리가 만들 시스템 범위에 들어가는 개념 (후보 객체)

- 영화 Movie
- 예매 Reservation
- 상영 정보 Showing - 실제로 쓰는 정보
- 할인정책 Discount - amount(금액 할인), percent(비율 할인)
- 할인조건 Rule - sequence rule(조조 상영, 10회 상영),  time rule(월 10~12시, 목 18~21시)

할인 정책+할인조건

영화에 할인정책, 할인조건은 하나씩만 적용 가능하다.

#### 예시

영화 예매 시스템 - 영화를 예매한다.

이끼(8000원) - 조조/10회/월10~12/목18~21 중 하나라도 만족한다면 800원을 할인해 준다.

1. 예매 생성 책임 할당

   예매 생성에 필요한 정보 전문가에게 할당

   이 경우, 예매 생성에 필요한 정보를 가장 많이 가지고 있는 '상영정보 Showing'  에게 할당한다.

2. 가격 계산 책임 할당

   영화 정보를 알고 있는 Movie에 할당

3. 할인율 계산 책임 할당

할인율 정책을 알고 있는 Discount에게 할당

4. 할인여부 판단 책임 할당

우리가 명사로 추상화한 개념들(도메인)과 코드가 어느정도 일치하게 된다.

#### CRC card

로 분석한다.

C - Candidate 후보

- (Role or Object 역할 또는 객체)

R - Responsibility 책임

- method 메서드

C - Collaborator 협력자



### 4. 책임-주도 설계와 객체지향원리

객체지향의 주요 개념들은 "메시지"중심으로 생각했을 때 이해가 가장 쉽다.

객체의 정의 : 상태와 행위를 갖는 대상

- 행동을 먼저 결정하고, 그 다음 상태를 결정한다.

정보전문가 : 책임을 수항하는 데 필요한 정보를 알고 있는 정보전문가에게 책임을 할당하가

- 책임 = 객체의 행위,
- 정보 = 객체의 상태

캡슐화 encapsulation : 행위와 상태를? 하나의 단위로 묶은 것

응집도 cohension : 관련된 기능들을 묶은 것.

- 응집도가 높다 = 뭔가를 바꾸면 나만 바뀐다.
- 응집도를 높일수록 좋다
- 단일-책임 원칙

결합도 coupling : A

- 높다/낮다
- 결합도를 낮출수록 좋다
- 제어-역전 원칙

의존성 dependency :

- 있다/없다
- 객체는 섬이 아니므로 의존성이 없을 수는 없다.

다형성 Polymorphism

- 같은 메시지를 받더라도 다른 객체 타입을 가질 수 있다.
- 다형성을 구현하는 방법은 다양하다. 하지만 주로 상속을 사용한다.

리스코프 치환 원칙

- 메시지를 송신하는 입장(클라이언트)에서 같은 입장을 하는 대상끼리는 치환 가능.
- 왜 ?메시지 송신 입장에서는 다 동일해 보이기 때문 (동일한 책임, 동일한 역할을 하기 때문)
- 새로운 정책을 추가하더라도 기존 코드를 수정할 필요가 없다.
- 개방-폐쇄 원칙 Open-Closed Principle(OCP)
  - 확장에는 열려 있고, 수정에는 닫혀 있다.



## QnA

### 의존성 주입과 제어권 역전

의존성 주입 DI

- A가 B에 대한 의존성이 있는데, 그 의존성을 A가 직접 해결하는 게 아니라 외부에서 그 의존성을 넣어 주는 것.  의존성을 해결하기 위한 방법으로 외부 주입을 하는 것

제어권 역전 Inversion Of Control - 헐리우드 원칙 (배우가 감독을 호출해 자신을 써 달라고 하는 것이 아니라, 감독이 호출할 때 까지 배우는 기다려야 한다.)  

- 제어권 역전의 한 방법이 의존성 역전이다. 제어권 역전이 훨씬 더 큰 개념이다.

객체지향을 위해 상속이 무조건 좋은 것인가? 꼭 그렇지는 않다..

