**[210531]**



# 수업 정리 - 쿼리 튜닝 기초



## 쿼리 튜닝 기초

MySQL기준

쿼리문 앞에 `explain`을 붙여서 실행하면 쿼리플랜을 볼 수 있다.

`explain select min(money) from user;`

`explain update user set money = 1;`

또는 쿼리 끝에 `;`대신 `\G`를 넣으면 보기 편하게 보여 준다.

(`explain update user set money = 1\G`)

오늘은 이 쿼리플랜을 해석하는 법을 배운다.



> covering index - 인덱스에 정보가 다 있어서 레코드 페이지까지 가지 않아도 조회할 수 있음.
>
> https://gywn.net/2012/04/mysql-covering-index/



## 쿼리 성능 개선하기

### 일단 돌아가는 쿼리 만들기

- 모델/컨트롤러 등에서 필요한 데이터를 가져오기 위해 DB 쿼리 실행
- 하나의 쿼리가 빠르게 실행될 수 있다면 최고(한방쿼리)
- 그게 어렵다면?
  - 복잡하고 긴 쿼리 작성 
  - vs 짧은 여러 쿼리 조합으로 로직 구현
  - 적극적으로 인덱스를 사용해 보자

#### MySQL VIEW(뷰)

`CREATE VIEW 뷰이름 AS select문`

`create view user2 as select id, nickname, money from user where money < 4000;`

: select문을 통해 뷰를 만들 수 있다.

뷰는 '임시테이블'이다. 기존의 큰 테이블에서 원하는 컬럼만 모아서 한 눈에 볼 수 있는 기능이다 (매번 서브쿼리를 수행하는 느낌)

장점 : 캐싱 가능, 쿼리가 간단해짐, 

- 뷰는 '아무 곳에도 저장되지 않는 / 메모리에 임시 테이블을 만드는 / 디스크에 임시 테이블을 만드는' 세 가지 종류가 있다. 이는 explain으로 조회해 볼 수 있다.
- `[ALGORITHM = MERGE / TEMPTABLE / UNDEFINED]`
  - `MERGE` : 알아서 잘 하기
  - `TEMPTABLE` : 임시테이블 만들기
  - `UNDEFINED`

### 성능 검증

- 단일 쿼리 성능 분석
- 유닛 테스트를 통한 성능 분석
- 충분한 사용자, 데이터가 갖춰진 상황에서 통합 테스트 성능 분석 (성능 분석 툴 이용)
- 원하는 성능이 나오지 않는다면 - 쿼리 튜닝 필요

### 쿼리 튜닝 전에 해볼 것들

- 커넥션 수 조정 (많을수록 성능 좋음)
- 네트워크 상태 확인
- 서버/DBMS 모니터링 도구 사용
- 하드웨어 수직 확장

### 저장 구조 복습

- MySQL은 InnoDB 엔진 사용
- 레코드 기반 저장 시스템
- clustered index 구조
- 원하는 필드에는 index 추가 생성 가능
- 필요할 경우 복합 인덱스 생성 가능
- index : 저장공간 추가 사용. 삽입은 느려지지만 검색, 정렬이 빨라짐



뷰의 ID는 SELECT 하나당 부여됨 (select id)



### select_type

`explain select * from user where id in (select seller from trade group by seller having count(*) > 3);`

- `SIMPLE`, `PRIMARY` : 가장 바깥 쿼리를 나타내는 타입

- `SUBQUERY`  : 일반 서브쿼리를 나타내는 타입

- `DERIVED` : from 절의 서브쿼리 - `*`는 가능하면 없애자

`explain select * from (select * from user u) as u2;`

- `DEPENDANT SUBQUERY` : 바깥 테이블과 연관된 서브쿼리 - `*`는 가능하면 없애자

`select * from user u where money > any (select price from trade t where u.id = t.seller);` 

---

select문의 결과는 4가지가 있다

: 스칼라 / 스칼라의 집합 / 레코드 / 레코드의 집합(=테이블)



---



### 내일 연이랑 처리할 이슈들

숙소 필터링 디버깅하기

CORS 이슈 대비하기

포트포워딩 하기

배포 계획 및 배포 (+자동화)

Google OAuth 공부해서 적용하기

