**[210519]**





## 그런 REST API로 괜찮은가

### REST API 

- REST : REpresentational State Transfer
- a way of providing interoperability between computer systems on the Internet
  - 컴퓨터시스템 간 상호운용성을 제공하는 방법 중 하나

### REST 의 역사

- WEB (1991)
  - Q. 어떻게 인터넷에서 정보를 공유할 것인가?
  - A. 정보들을 하이퍼텍스트로 연결한다.
  - 표현 형식 : HTML
  - 식별자 : URI
  - 전송 방법 : HTTP
- HTTP 1.0 (1994-1996)
  - 대학원생 Roy T. Fielding : "How do I improve HTTP without breaking the Web?"
  - 어떻게 하면 웹을 망가뜨리지 않고 HTTP를 발전시킬 수 있는가? (호환성 문제)
  - 4년 후 REST라는 이름으로 그 방법을 발표하게 됨
- REST (1998)
  - REST : REpresentational State Transfer
- REST (2000)
  - Roy T. Fielding이 박사 논문으로 발표
  - "Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures"

### API

#### SOAP api와 REST api에 대한 첫 느낌..

- SOAP api 의 느낌은..
  - 복잡하다, 규칙 많음, 어렵다
- REST api 의 느낌은.. 
  - 단순하다, 규칙 적음, 쉽다

- SOAP보다는 REST API를 현재 더 많이 사용 - REST의 승리

###  REST 란..

: 분산 하이퍼미디어 시스템(예: 웹)을 위 한 아키텍쳐 스타일

- 아키텍쳐 스타일이란
  - 제약조건의 집합.
  - 즉 REST API의 제약조건들을 모두 지켜야 'REST API를 따른다' 라고 할 수 있다.

### REST를 구성하는 스타일

- client-server
- stateless
- cache
- **uniform interface** - 가장 지키기 힘들다
- layered system
- code-on-demand (optional)

### Uniform Interface의 제약조건

- identification of resources
- manipulation of resources through representations
- **self-descriptive message** - 지키기 힘듦(1)
- **hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)** - 지키기 힘듦(2)

#### self-descriptive message

- 메시지는 스스로 설명할 수 있어야 한다 
  - 목적지(HOST)가 빠진 경우
  - Content Type이 빠진 경우 (파싱 가능해야)

#### HATEOAS (헤이트오스)

- 애플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이되어야 한다.

### 왜 Uniform Interface?

독립적 진화를 위해서이다.

- 서버와 클라이언트가 각각 독립적으로 진화한다.
- 서버의 기능이 변경되어도 클라이언트를 업데이트할 필요가 없다.
- REST를 만들게 된 계기와 일치한다.

#### 웹

웹과 웹 브라우저가 이를 잘 지키는 예시이다.

- 웹 페이지가 변경되어도 웹 브라우저를 업데이트할 필요는 없다.
- 웹 브라우저를 업데이트했다고 웹 페이지를 변경할 필요도 없다.
- HTTP 명세, HTML 명세가 바뀌어도 웹은 잘 동작한다.

#### 어떻게 이렇게 잘 작동할까?

- W3C working groups (HTML 개발자들)
- IETF working groups (HTTP 개발자들)
- 웹 브라우저 개발자들
- 웹 서버 개발자들

이 피땀흘려 노력한 결과이다.. ( 하위호환성을 깨뜨리지 않기 위해 )

### 상호운용성 (interoperability)에 대한 집착

- 오타(Referer) 잘못 지은 이름(charset)이 있어도 안(못) 고침 - 고치면 웹이 깨지기 때문에.
- 20년 전 버전의 HTTP 0.9도 지원함

### REST가 웹의 독립적 진화에 도움을 주었나

- HTTP에 지속 영향
- Host 헤더 추가
- 길이 제한을 다루는 방법이 명시 (414 URI Too Long 등)
- URI에서 리소스의 정의가 추상적으로 변경됨 : '식별하고자 하는 무언가'
- 기타 HTTP와 URI에 많은 영향을 줌
- HTTP/1.1 명세 최신판에서 REST에 대한 언급이 들어감
- 사실.. Roy T. Fielding이 HTTP와 URI 명세의 저자 중 한 명임

### REST는 성공했는가

- REST는 웹의 독립적 진화를 위해 만들어졌다
- 웹은 독립적으로 진화하고 있다

-> 성공했다고 볼 수 있다

### REST API는?

- REST API는 REST 아키텍쳐 스타일을 따라야 함
- 그러나 오늘날 REST API라고 하는 API 대부분이 REST 아키텍쳐 스타일을 따르지 않음

결국 REST API도 어렵다!

### 모든 API가 REST API여야 하는가?

- 아니다.
- "시스템 전체를 통제할 수 있다고 생각하거나 진화에 관심이 없다면, REST에 대해 따지느라 시간을 낭비하지 마라"

### 그럼 REST API를 만들기 위해 어떻게 해야 하는가?

#### 왜 API는 REST가 잘 안 되나?

- 흔한 웹 페이지 
  - 프로토콜 : HTTP
  - 커뮤니케이션 : 사람-기계
  - 미디어 타입 : HTML
- HTTP API
  - 프로토콜 : HTTP
  - 커뮤니케이션 : 기계-기계
  - 미디어 타입 : JSON

##### HTML과 JSON 비교

HTML : 하이퍼링크 가능 (a태그 등), self-descriptive 가능 (HTML 명세)

JSON : 하이퍼링크 정의되어 있지 않음, self-descriptive 불완전 

그래서 REST한 API를 만들기 어려운 것이다.

### Self-descriptive와 HATEOAS가 어떻게 웹의 독립적 진화에 도움이 되는가?

#### Self-descriptive

- 확장 가능한 커뮤니케이션을 만든다
- 즉 서버나 클라이언트가 변경되더라도, 오고가는 메시지는 언제나 self-descriptive하므로 언제나 해석이 가능하다. (서버가 변해도) 언제나 그 메시지만 가지고 해석이 가능하다.

#### HATEOAS

- 애플리케이션 상태 전이의 late binding
- 어디서 어디로 전이가 가능한지 미리 결정되지 않는다. 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다.
- 쉽게 말해, 링크가 동적으로 변경될 수 있다.

### 그럼 REST API로 고쳐보자

#### Self-descriptive

1. Media Type

- 미디어타입을 하나 정의함
- 미디어 타입 문서를 작성
- IANA에 내가 정의한 미디어 타입을 등록함
- 이제 메시지에 대해 명세를 찾을 수 있기 때문에 메시지만으로 의미를 온전히 해석할 수 있다.

- 단점 : 매번 미디어 타입을 정의해아 함 (번거롭)

2. Profile

- 의미를 정의한 명세를 작성
-  Link 헤더에 profile relation으로 해당 명세를 링크
- 이제 메시지에 대해 명세를 찾을 수 있기 때문에 문서의 의미를 온전히 해석할 수 있다.
- 단점 1. 클라이언트가 Link헤더와 profile을 이해해야 한다
- 단점 2. Content negotiation을 할 수 없다

#### HATEOAS

1,2 모두 활용하면 좋다.

1. Data로
   - data에 다양한 방법으로 하이퍼링크 표현 (`"link": "..."`)
     - 단점 : 링크를 표현하는 방법을 직접 정의해야 함
   - JSON으로 하이퍼링크를 표현하는 방법을 정의한 명세들을 활용한다. (JSON API .. 등)
     - 단점 : 기존 API를 많이 고쳐야 한다 (침투적)

2. HTTP 헤더로
   - Link, Location등의 헤더로 링크를 표현
   - 단점 : 정의된 relation만 활용하면 표현에 한계가 있다







