**[210527]**



## 수업 정리 - 트랜잭션

### Jim Gray

- 세계 최초의 관계형 데이터베이스 System-R 개발
- **트랜잭션의 개념을 처음으로 제안**
- 2 phase locking (데드락을 피하는 방법)
- Granularity Locking
  - 로우, 컬럼, 인덱스, 특정 메모리.. 등에 락을 걸 수 있다. 

### 복습

- InnoDB는 레코드 기반 저장구조 (컬럼/로우  스토어)
- RID (page#, slot#)를 통해 레코드 접근
- B-tree 기반 클러스터링 인덱스
- Secondary Index는 PK를 참조함
- 레코드 기반 잠금을 지원하지만, 실제 물리적 잠금은 인덱스에 걸림

### RID란?

사실 레코드는 "페이지 안에서는" 정렬이 되어 있지 않다. - 대신 RID를 통해 레코드에 접근할 수 있도록 해 복잡도를 O(1)로 만든다.

RID는 페이지 번호(page#), 슬롯 번호(slot#)로 구성되어 있다. (슬롯은 고정크기)

RID를 통해 PK나 인덱스가 있는 레코드를 빠르게 찾을 수 있다.

### 트랜잭션의 성질

ACID

Atomiticy : 원자성 - 트랜잭션이 모두 실행되거나 아무것도 실행되지 않거나.

Consistency : 

Isolation : 트랜잭션은 각각 별도로 실행되어야 한다. 트랜잭션 동안 방해받아서는 안 된다.

Durability : 

### CAP 이론

이상적인 분산형 시스템이 갖춰야 하는 조건 - 셋 모두 만족시키는 시스템은 구현할 수 없다.

Consistency

Availability 

Partition Tolerence

많은 NoSQL이 성능을 위해 Consistency를 포기함 - 대신 Eventual Consistency를 지원함

### 트랜잭션과 Serial Schedule

가장 쉽게 ACID를 지원하는 방법은? 한 번에 하나씩의 트랜잭션만 실행. (Serial Schedule)

### Serializable 

실제 데이터베이스의 트랜잭션 결과가 Serial Schedule의 부분집합인 경우 Serializable이라고 함

(즉 트랜잭션 결과가 정상적인 경우)

### Lock 없이 트랜잭션을 동시에 실행할 때 발생할 수 있는 문제

Lost Update Problem 

- 두 트랜잭션이 동시에 한 아이템을 변경했을 때 발생
- 트랜잭션을 지원하는 데이터베이스에서는 발생하면 안 됨

Dirty Read Problem

- 한 트랜잭션에서 변경한 값을 다른 트랜잭션에서 읽을 때 발생

Non-repeatable Read Problem

- 한 트랜잭션에서 같은 값을 두 번 읽었을 때 각각 다른 값이 읽히는 경우

Phantom Read Problem

- (주로 분석 쿼리에서) 잘못된 값이 들어와, 존재하지 않는 값을 읽는 오류

### Transaction Isolation Level

위의 문제들을 방지하기 위한 트랜잭션 독립 수준.

`Read Uncommitted` - `Read Committed` - `Repeatable Read` - `Serializable`

(뒤의 Repeatable Read, Serializable은 성능 때문에 거의 쓰지 않는다. )

MySQL의 경우 아래와 같은 수준이 있다

```
REPEATABLE-READ
READ-COMMITTED
READ-UNCOMMITTED
SERIALIZABLE
```

아래와 같이 변경 가능하다.

```
SELECT @@GLOBAL.transaction_isolation, @@transaction_isolation;
SET GLOBAL transaction_isolation='REPEATABLE-READ';
SET SESSION transaction_isolation='SERIALIZABLE';
```

#### Repeatable Read

- MySQL의 기본 동작 모드
- 첫 번째 읽기에 스냅샷을 생성함
- 이후 동일 트랜잭션에서는 스냅샷에서부터 값을 읽음
- **잠금의 대상은 unique index, secondary index의 유무에 따라 달라짐**

#### Read Committed

- 커밋된 아이템을 읽을 수 있는 모드
- 커밋되지 않은 값은 읽을 수 없다.
- 같은 트랜잭션에서는 최근의 스냅샷을 읽는다.

#### Read Uncommitted

- 다른 트랜잭션에서 바꾼 값이 트랜잭션 중간에도 반영된다.
- Read Committed와는 다른 값이 읽힐 수 있다.
- 일반적으로 그냥 최신 업데이트 값을 읽는다.
- **상당히 위험하다!**

#### Serializable

- MySQL에서는 모든 SELECT문에 S락이 걸린다.
- Repeatable Read에서도 Phantom 문제가 발생하지 않으므로 많이 사용하지 않는다.
- **역시나 매우 위험하다!**

### MVCC

트랜잭션 구현을 위해, MySQL InnoDB는 오라클과 같이 MVCC를 내부적으로 사용

(깃 같은 버전관리 시스템과 동작원리가 비슷하지만, 버저닝으로 합치지 않고 그냥 마지막 버전을 덮어쓰기한다)

- 업데이트 중에도 읽기가 블록되지 않는다. (수정 중에도 동시에 읽기/쓰기 가능)
- 읽기 내용은 격리 수준에 따라 달라질 수 있다
- 업데이트 시 x락이 인덱스에 걸린다.



---



## 연과 함께하는 디버깅..👩‍💻



### DTO로 데이터를 받아 테이블에 저장할 때 `NullpointerException` 

-> 기본생성자가 없진 않은지? 없다면 추가해 보기.

### [MySQL Cannot Add Foreign Key Constraint](https://stackoverflow.com/questions/15534977/mysql-cannot-add-foreign-key-constraint) 

-> 진짜 원인은 다른 거였지만(FK에 삽입되는 매개변수의 순서가 바뀌어 있었음), 일차적으로 `set foreign_key_checks=0` 을 DDL(테이블 drop 및 create) 앞에 추가하면 해결되긴 한다. (`foreign_key_check` : foreign key에 들어올 데이터를 확인하는 옵션.)

해당 에러의 원인은 여러 가지가 있을 수 있으니 [여기](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=apple_ar&logNo=221404069733&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)를 참고해 해결하기..

